#1.学习markdown(觉得没必要学,学完还是要在浏览器看,还要看图片,有点违反减法原则)
#2.部署git服务器
#3.部署DNS服务器(觉得没不要,用hosts代理了暂时)
#4.写centos8安装minikube的教程
#5.写扩容硬盘容量的教程
#6.仔细学习一下git,做好记录.(暂时没必要学,基本的都会,以后再说吧)
#7.思考:是不是应该划取一部分时间进行娱乐,真的能做到工作娱乐两不误吗?如何规划娱乐与工作?如何判断一件事是否应该去做:对自己有利,对别人有利.(我的处事原则是减法,所以不应该去娱乐,可能本没有娱乐,平时走走路,散散步就是所谓的娱乐,可能在很久很久以前,所谓的散步就是娱乐吧,可以有休息,有娱乐,但这休息娱乐绝不是看电视剧,看比赛,而是出去散散步,跑跑步,喝喝茶,和朋友聚会,顺便拍拍照,话说周末的拍照,就是娱乐,至于每天的娱乐,我再想想吧!感觉可以通过vim看txt小说)
#8.完成无声音工作环境
#9.继续学习kubernetes到60页.
#10.<思考>如何锻炼自己的逻辑能力,逻辑能力在生活中同样也很重要.
#11.相机连接到路由器,挂载到哪个目录,然后直接通过终端进行拷贝照片.
#12.学习vim画逻辑图的插件.
#13.练习vim画逻辑图插件(网上寻找相关逻辑图的图片)
14.学习cron的运行时间方式和配置.
