大家好,我是雷纳,我又来了.

这是我们org-mode的第个三片段教程了.

今天这些主题是: 安排截止日期

还有一点,你还记得上次我们创建的那个mylife.org文件,

还有我们列出了一些想要完成的任务

但是,到目前为止,这只是一个没有将任何计划,时间表的列入计划的列表

如果你想通过简单的方法将上面所说的列入计划,先将光标放置那个标题,

然后按住C-c C-s,你看在我显示器左侧.

因为我需要这边空间,你将会看到为什么我按下C-c C-s,现在你看到我会

得到一个日历在这里,今天的日期6月10号将会在日历高亮显示.

我想要做好我的每周回顾.

什么时候我想做呢?

让我们说就今天吧,OK?

所以,如果我增加了它,你看我会有一个新行,上面写着安排这个

是安排在今天. ok.

下一个字符串,我们做文本声明.

如果这个事项有点复杂,所以我们有两件事.

我们可以说我们把它放在这里,这样我们可以看到所有的东西.

我再一次按下C-c C-s,我从星期一开始和准备工作.

因为这是很严格的部门.

我也有一个截止日期,用C-c C-d来定义截止日期.

现在我就有了一个有截止日期和开始日期了.





