1.看一本了解女人的书.想要拍好女人,先了解主体,了解女人.
2.关于自律:你自己才是你自己的主人,当你想偷懒的时候,是大脑对自己身体的命令,并不是你自己的主观意愿,因为大脑总是喜欢偷懒,这时候需要你自己去对大脑说不,因为大脑只是你的一个器官而已,并不是你的主人,我们要做自己的主人,而不能做大脑的奴隶,要抗拒大脑自己的身体发布命令,当你快熬不住的时候,你要发挥出你执拗的性格,你让我懒惰,我非不,我就不,我就顶着你,不做大脑的奴隶.
3.安静的环境对学习非常重要.
4.是你控制你的大脑,不是大脑控制你.
5.任何时候,都不能打开苹果电脑的声音.一直静音(电脑静音就是一条红线,相当于红灯停).
6.先做容易的事情,你可能会更有动力.或者说先做你喜欢的事情,你更有动力.
7.做任何事情,用科学的眼光和态度去看待问题.
8.处事原则就是###减法原则###
9.做事情循序渐进,先处理好小的事情,简单的事情,再处理稍微复杂一点的,难一点的事情.
10.早上对一天的事情进行规划,晚上睡觉对一天的事情进行总结.
11.床边放个小本子记录睡前的小本子,自己为入前的idea.
12.<遐想>用一个网站来管理自己(后天方式),前台显示博客等.
13.ps处理照片,先处理整体,再处理细节.
14.摄影布光前,先确定模特的大致面向和方位.
15.在有需求的时候,要和对方确认需求,不管对方有多么不愉快.
16.每天把完成的任务push到Git服务器上.
17.起床时候,从睡眠状态--->苏醒状态,可以先去外面走一圈,这样身体血液中有了氧气,整个血脉就畅通了,然后就比较容易苏醒,有利于早上赖床.
18.运动能使大脑更加清醒(通常思想闭塞,没有思路,可以出去走一走,这样有利于打开思路)
19.创建数据库,将idea插入到数据库,建立一个网站,在后台管理自己的idea.
20.晚上做完仰卧起坐,然后闭眼思考问题,特别有效,特别容易爆发灵感.
21.自己写个应用,扔在kubernetes里面玩玩,用rc控制数量等.
22.了解运维的主要工作内容:从招聘网站了解,从而针对学习.
23.可以看看网络管理员的工作,学校或者企业类的,不需要对技术有过高的要求的.
24.自己写个简单的后台,然后写个简单的app(即使是hello world也没有关系,先要有).
25.请模特吃饭,然后供我创作.
26.当有事情请教领导时,怕听一遍不能理解的时候,可以使用录音笔录下来.
27.有空去人才市场看看,可以不带简历,了解下情况,有没有适合的工作.
28.新工作不熟悉,可以让领导介绍下工作的流程,和谁对接工作,整体的工作架构,还有服务器架构(跳板机等).
29.小姐姐们,白天也你能拍出晚上的效果(神明少女)
30.人生就是linux中的一个文件,从出生开始就是一个空白文件,然后不断书写,可以写一本小说
31.什么是虚拟主机和vps的区别
32.将数学中的加减乘除,方程式,抛物线,微积分等算法用语言来表达,写出程序.
33.学习语言,先学习API,比如C语言,先从简单开始
34.从头开始学习摄影.
35.写个摄影的txt,记录阳光16法则,随手画光线图,估计什么光圈,什么快门(观察光线).
36.为什么要少油少盐
    +------------------------------------------------------------------------+
    |   少盐:过度限制食盐的摄入是会引起低钠低氯电解质紊乱的.                 |
    |   高盐饮食是引起高血压的一个重要因素,所以建议大家在平时清淡饮食,       |
    |   每天摄入的食盐量不要超过6克.                                         |
    |                                                                        |
    |   少油:很多朋友在炒菜的时候喜欢多放点油来提升味道,                     |
    |   然而过多的油脂对健康是不利的,会引起高血脂,增加心脑血管疾病的发病率.  |
    |   我过去没膳食指南,建议成年人每天食用油推荐摄入量为25~30克。           |
    +------------------------------------------------------------------------+
37.现在企业最重要的是数据,所以要学数据库(最重要的是数据库安全).
38.用DrawIt画图,如果右边有缺口,不能用\l补齐,那么该如何处理
    可以用选中空白r-来解决.
39.什么是科学,如何定义?
    合乎发展规律的.
40.问金叔推荐摄影书籍,可以问群里的摄影大大.(需要教科书级别的)
41.起床前4个小时左右,脑子是最清醒的,适合学习需要用脑的一些任务(比如看理科书籍等)
42.在最好的年级没有钱,但在有钱的时候,没有了最好的年级了.
43.查看每个linux命令的源代码(c语言)
44.摄影配色:同色系的显得和谐,自然,融合.补色系的:鲜明,抢眼,突出.近色系的:和谐而又有层次,和谐又稍微突出,自然中又显得有重点.
45.少说话,将要说的话写在自己的小说和日记里.
46.什么是真实(符合客观事实的;真实存在的).
47.做一个图片管理网站,这样可以远程下载CR2的图片,朋友也可以下载,用户登录,方便下载.自己写后台,也不用导照片.
48.mac不能上外网,但是虚拟机的终端可以上外网.
49.学习终端浏览器的使用.
50.将网速控制在100kb/s
51.你不去试,永远不会成功,你去试了,就有一半的机会成功.
52.有一个小故事:一个海军的叔叔在帝国大厦做电焊工,他可以不靠安全绳在几百米高空沿横梁走动,人们觉得他是疯了,他却觉得没什么.一个周日,他从教堂快走到家的时候,一辆车,突然失去控制,把他撞飞了.没人能预测未来.那还担心什么?
53.美国为什么比我们优秀?
	答:美国是需要分十个步骤的事情,一步一步去做.而我们却可以省略了其中的某些步骤.
54.当你在看书的时候,觉得看起来很轻松,有点索然无味的时候,那么说明,你掌握的差不多了.
55.想想看书获取知识(也就是如何科学看书的步骤).还是按照课前预习(不知道的问题记录下来),课中听课(看网上的教学视频),课后复习的思路(重新再看一遍).
