作者简介



索达吉堪布生于1962年。依止法王如意宝晋美措为根本上师驻锡于喇荣五明佛学院主管汉僧。因感汉地佛子因语言障碍无缘接触藏传佛教故将大量藏文经论译成汉语并以窍诀方式传讲。二十多年日不缺讲夜不乏译。



1990年至1999年曾前往欧美及东南亚等多国弘法。近年来应邀前往清华、北大、人大、负担、浙大、港大等高校与众多知识分子进行交流深入浅出地展示佛教奥秘令莘莘学子受益匪浅。堪布常说“我不知道自己能活多长时间但只要有一口气哪怕只有一个人听法我也会尽心尽力用佛法饶益他。”





　　　面对同样的半杯水

悲观者会伤心于杯子一半是空的

而乐观者会满足于杯子一半是满的。





图书在版编目CIP数据



苦才是人生索达吉堪布著—兰州甘肃人民美术出版社2012.6

ISBN 978-7-5527-0013-8



Ⅰ①苦…　Ⅱ①索…　Ⅲ①人生哲学–通俗读物　Ⅳ①B821-49



中国版本图书馆CIP数据核字2012第115532号





丛书主编黄利　监制万夏

项目创意设计制作

责任编辑余　岚

特约编辑妙音海　赵永利





苦 才 是 人 生

索达吉堪布著



出版发行甘肃人民美术出版社

地　　址兰州市读者大道568号

邮　　编730030

电　　话0931-8773224编辑部

　　　　　0931-8773269发行部

E-mailgsart@126.com

网　　址http://www.gansuart.com

印　　刷北京瑞禾彩色印刷有限公司

开　　本787毫米×1092毫米　1/16

印　　张17.5

字　　数200千

版　　次2012年7月第1版

印　　次2012年7月第1次印刷

印　　数1-10000

书　　号ISBN 978-7-5527-0013-8

定　　价38.00元



* * *



如发现印装质量问题影响阅读请与印刷厂联系调换。



本书所有内容经作者同意授权并许可使用。

未经同意不得以任何形式复制转载。





作者序


认识人生之苦才能找到幸福


倘若将人的一生分成十份不称心之时会占几份呢古人说占八九份。如曾国藩言“人生不如意十有八九。”

佛陀也常常提醒我们人生皆苦。且不论生、老、病、死都是苦单单在日常生活中就难免爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦。

或许有人不以为然“明明人生还有很多乐趣可言又何必夸大痛苦紧盯着痛苦不放”

其实佛教中之所以说“苦”并不是不承认生活中的一些快乐。但这些快乐往往稍纵即逝只是偶尔的“点缀”却不是人生的“底色”。

在我们的人生中唯一不变的就是什么都在变。位高权重的会一落千丈生死相许的会势同水火合家欢聚的会曲终人散寿比南山的会撒手人寰。所以一切的美好都难逃变化变化就会带来痛苦这才是“人生皆苦”的真谛。

懂得人生皆苦实际上对每个人来讲至关重要。假如你一直看不清这个世界的真相认为它应该充满快乐一味地蒙蔽自己以“苦”为“乐”那永远也离不开痛苦。而只有认识痛苦、正视痛苦才是迈向快乐的第一步。

当年释迦牟尼佛也正是看到了老、病、死之苦才开始思考怎么样根除痛苦并为此尝尽各种方法最终找到了通往解脱的光明之路。所以不要逃避痛苦不要惧怕痛苦没有大自然的风霜雨雪就不会有万物的春华秋实。

有些人只喜欢追求一帆风顺却不愿面对任何苦难这样的期望不太现实。人生在世风风雨雨总是难免磕磕绊绊也是寻常。所以人活着就是一场修行不论世事多么复杂、生活多么难忍都要学会为自己开个“药方”。

如今世人多为各种痛苦所逼究其根本主要是源于对利他的漠视对无常的无知对死亡的毫无准备。多数人认为利他让自己无利可图却不知利他恰恰是最大的利己他们以为了知无常会让自己丧失追求的动力却不知它只会让自己的人生更显灿烂他们整日惦记着要为自己买医疗保险、养老保险却偏偏忽略了为来世的快乐买一份保险。

这本《苦才是人生》也许会让你重新思考一下自己的人生。我虽不敢奢望它能成为包治心灵百病的妙药但希望在这个纷繁的时代中能为你炙热难耐的心送去一丝清凉





索达吉

藏历水龙年四月初八

释迦牟尼佛诞生之吉祥日

2012年5月29日



目录


作者序认识人生之苦才能找到幸福





第一章　人怎么活才能不痛苦

“苦难到底是财富还是屈辱当你战胜了苦难它就是你的财富当苦难战胜了你它就是你的屈辱。”



1伟大和渺小只有一念之隔

2追求错了当然痛苦

3乐观、悲观一念之间

4苦乐皆由心造

5别人的肩膀靠不住

6“人家帮我永志不忘我帮人家莫记心上”

7不能战胜苦难它就是你的屈辱

8“若欲长久利己者暂时利他乃窍诀”

9安忍的智慧

10做人别学“一根筋”

11易嗔之人就连亲人都厌恶他

12欲除痛苦多念观音心咒

13消除痛苦的六大法

14藏地幸福密码

15离苦得乐的幸福咒语



第二章　佛是这样为人处事的

不责备别人的小错不揭发别人的隐私不惦念以前的嫌隙这三者不仅可以培养德行还能让自己远离祸害。



1有一种感动叫守口如瓶

2不求以心换心但求将心比心

3对朋友要知恩、念恩、报恩

4见别人短处请勿轻易揭露

5为别人着想是最大的利己

6千万不要忘记给你戴高帽子的人

7学会敷衍不讲理的人

8不远离小人你就可能变成小人

9说人过失本身就是一种过失

10对朋友要看在眼里放在心里

11感谢揭露你过失的人

12不经逆境怎能见真情

13宁与君子结怨不与小人为友

14老友不可轻抛新友不能全信

15“愚者学问常宣扬穷人财富喜炫耀”

16自负的人一定会自取其辱

17不知道就说不知道

18不怕你犯错就怕你掩饰

19给内心好好整一下容



第三章　得之我幸不得我命

被众人恭敬、名利双收时没必要心生傲慢因为这个会过去的穷困潦倒、山穷水尽时也不必痛苦绝望因为这个也会过去的。



1永远快乐的保险你买了吗

2什么都想要会累死你

3感谢无常让我们少受折磨

4三种活法最快乐

5越执著失去越快

6万事从调心开始

7一切都会过去

8幸福是怎样炼成的

9莲藕是佛陀加持过的食物



第四章　感恩逆境

我们来到人间每个人都有天神保护。中阴法门等密法中讲过“人的身上有许多与生俱来的神如肩神、护神、白护神、黑护神……”



1“我只希望我的事情失败”

2学会借力甩掉逆境

3今日苦乃昨日种

4忍是世上最难的修行

5“忍”要经得起考验

6八风吹不动

7相信报应方能苦从甘来

8人有善念天必佑之

9智慧驶得万年船

10不要紧一切随缘



第五章　在说话中修禅

一个人所说的语言、身体的行为实际上都是心灵的外现。有什么样的心灵就会有什么样的语言和行为。



1恶语伤人会遭恶报

2一谎折尽平生福

3为什么你会弄巧成拙

4说话算数

5请别嘲笑有生理缺陷的人

6“说法第一”

7多说话有好处吗

8闭嘴

9哪些“闲事”必须管

10“若说悦耳语成善无罪业”



第六章　父母就是菩萨

我们孝养父母的时间每天都在递减如果不能及时尽孝以后定会终身遗憾。



1母心如水子心如石

2尽孝等不得

3孝顺并非只是给钱

4要把父母的话当菩萨语

5对父母永远要软言柔语



第七章　生老病死都有福

假如从20岁就开始修行到了80岁时可能会直接进入来世的快乐生活。



1生死事大早做准备

2学佛的老人不痴呆

3生老病死不过才一个轮回

4不要临“死”抱佛脚



第八章　为什么我们的日子过得那么难

幸福的根本并不在于你拥有了多少金钱而在于你减轻了多少欲望。



1世人最大的毛病就是没有无常观

2人80的痛苦都与金钱息息相关

3修心是一门技术

4一切苦乐都是心在作怪

5难得知足

6财富宛若秋云飘

7钱越多欲望应该越少

8越攀比越吃亏

9耍小聪明的下场都不好

10把嫉妒心化为随喜心

11比富不如比德

12失败是如何炼成的

13浪费时间等于谋财害命

14学佛后我们能开什么神通

15有利他之心的人福报才大

16不图回报反而有大回报

17布施只会让你越来越富

18慈善不是钱是心



附录　大欢喜——索达吉堪布开示录



后记　与智慧、慈悲、幸福同在





第一章

人怎么活才能不痛苦


“苦难到底是财富还是屈辱当你战胜了苦难它就是你的财富当苦难战胜了你它就是你的屈辱。”





1伟大和渺小

　　 只有一念之隔



俗话说“尺有所短寸有所长。”再伟大的人也有自己的短处再渺小的人也有自己的优点。



所以不必拿别人的优势来和自己的短处比。你的长处或许是他人永远也无法比拟的



很多人总是贪执自己的目标达不到时就会去羡慕他人过去叫“榜样”今天叫“偶像”觉得别人比自己完美总想成为别人。

就像庄子的《秋水篇》中所说一只脚的夔非常羡慕多脚的蚿能够行走蚿又羡慕没有脚的蛇跑得很快蛇羡慕没有形体的风行得更快风羡慕人的目光特别快目光又极为羡慕心的快速心一转念就到了。佛经中也说“一切当中心是最快的。”

还有一则寓言也阐述了这个道理

有只小老鼠觉得自己太渺小了特别希求最伟大的东西。

有一次它抬头一看天空广阔无垠就觉得天是最伟大的于是对天说“你是不是什么都不怕我这么渺小你能给我勇气吗”

天告诉它“我也有怕的我最害怕乌云。因为乌云能遮天蔽日它遮住我的面容时我什么都看不见了。”

小老鼠觉得乌云更了不起就去找乌云“你能遮天蔽日应该是最伟大的。”

乌云说“我也有怕的我最怕狂风。好不容易把天遮得密密的大风一吹就把我吹散了。”

小老鼠又跑去找风。风说“我也有怕的我最怕墙。地上有堵墙的话我根本绕不过去所以墙比我厉害。”

小老鼠就跑去找墙“你连风都挡得了你是不是最伟大的”

墙说了一句令它非常惊诧的话“我最怕的就是老鼠。因为老鼠会在我的下面钻洞总有一天我会因若干个鼠洞而轰然倒塌。”

这时候小老鼠恍然大悟找来找去整个世界都找遍了原来最伟大的就是自己。

这则寓言说明了什么每个人都有自己的长处不能因为看到别人好就觉得自己一无是处。俗话说“尺有所短寸有所长。”再伟大的人也有自己的短处再渺小的人也有自己的优点。

所以不必拿别人的优势来和自己的短处比。你的长处或许是他人永远也无法比拟的





2追求错了

　　 当然痛苦



“人的奇怪之处真是太多了急于成长然后又哀叹失去的童年以健康换取金钱不久后又用金钱恢复健康活着时认为死离自己很远临死前又仿佛从未活够明明对未来焦虑不已却又无视眼下的幸福。”



天地之间一切都在变化身体、财富、名声、亲眷等皆为无常生不带来、死不带去唯有自己的心才与自己生死相随。

从前有个商人娶了四个妻子四夫人最得丈夫宠爱丈夫对她言听计从三夫人是经过一番辛苦追求才得到的所以丈夫常带在身边甜言蜜语二夫人与丈夫天天见面犹如一个推心置腹的朋友大夫人像个女仆毫无怨言地任由使唤但在丈夫心目中没有地位。

一天丈夫要远行问四个妻子谁愿意跟他去。

四夫人说“不论你怎么疼我我都不想陪你去。”

三夫人回答“连你最爱的四夫人都不愿去我为什么陪你去”

二夫人说“我可以送你到城外但不想陪你去那么远的地方。”

只有大夫人说“不管你去哪里、走多远我都会陪着你”

这个故事是什么意思呢

其实最宠爱的四夫人代表我们的“身体”。人活着的时候对这个身体最为重视可是死了以后它却没有办法跟随自己。

三夫人代表我们的“财富”不论多么辛苦积累起来死时都不能带走一分一厘。

二夫人代表世间的“亲友”他们最多在我们死时哭泣把我们的尸体掩埋。

大夫人则代表我们的“心”它和我们的关系最密切但也最容易被忽略反而将精力全部投注于身外之物上。

所以有智者说“人的奇怪之处真是太多了急于成长然后又哀叹失去的童年以健康换取金钱不久后又用金钱恢复健康活着时认为死离自己很远临死前又仿佛从未活够明明对未来焦虑不已却又无视眼下的幸福。”

一个人若能懂得万法无常缘合则聚、缘灭则散现在所拥有的一切就会显得尤为灿烂对世间的名利不会疯狂去追逐就算遭遇到不幸也不会感到一片绝望。

熟悉无常接受无常可以让我们身心开阔遇到任何困难都不会斤斤计较、怨天尤人。





3乐观、悲观

　　 一念之间



面对同样的半杯水悲观者会伤心于杯子一半是空的而乐观者会满足于杯子一半是满的。

面对同样的一朵玫瑰悲观者会哀叹花下有刺而乐观者会赞叹刺上有花。



前不久一位居士打电话跟我说“堪布我最近一直感觉情绪低落十分悲观所以想换个好点的环境可能对调整我的情绪会有帮助。”

听了他的话我想起了一个故事

一位父亲为自己的两个儿子分别起名叫乐观、悲观。

这两个孩子从小在同一环境中长大却拥有两种不同的性格乐观不论遭遇何种艰难都活得十分快乐悲观就算一帆风顺也时刻心绪沉重。

父亲因给儿子起名不公深深感到自责。为了补偿悲观他将乐观放在一堆牛粪中而将悲观放在一堆珍宝玩具中。

过了一段时间父亲去观察他们两个。出乎意料的是乐观在牛粪中玩得十分开心他告诉父亲“既然您让我在这里牛粪中就一定有什么宝贝我正在想办法把它找出来。”

令父亲大失所望的是可怜的悲观仍伤心地坐在一堆珍宝中很多玩具因为他的愤懑而被摔坏。

父亲终于明白了想扭转人的情绪依靠外境是于事无补的。要从悲观转为乐观只有调整自己的内心。

其实整个世界全部是我们心的显现。心态不同的话即便是对同一事物看法也会有天壤之别

面对同样的半杯水悲观者会伤心于杯子一半是空的而乐观者会满足于杯子一半是满的。

面对同样的一朵玫瑰悲观者会哀叹花下有刺而乐观者会赞叹刺上有花。

可见一个人的人生是苦是乐并不是由外境决定的。哲学家爱默生也说“生活的乐趣取决于生活者本身而不是取决于工作或地点。”

在我们的人生中不如意事十有八九。如果不能正视这些痛苦一味地怨天尤人总想改变外境来让自己快乐这无疑是不现实的。

所以我们不论身处什么环境、不论遇到什么挫折与其一味地抱怨外境倒不如静下来调伏自心。因为这比什么都管用





4苦乐皆由心造



有一位皇帝在流亡途中偶尔尝得一种豆腐感觉如天界甘露。流亡之后他回到皇宫令御厨仿制却怎么也做不出当时的美味了。



前不久与一位十分投缘的朋友一起聊天从佛法到人生从分前别后到大江南北可谓包罗万象、无所不谈。

不知不觉午饭的时间到了有人送来了面条。一看汤色便令人垂涎欲滴一品味道更令人叫绝。世人说“酒逢知己千杯少。”没想到遇到好朋友连面条也变得可口起来。心的力量真是不可思议。

记得在我几岁时一次父亲带我去炉霍途经真都小镇在镇上一间破烂不堪的小面馆吃了一碗面。实在是太好吃了

如今几十年过去了在那以后我品尝了许多公认的世间美味却再也找不到那碗面的滋味了。

其实我也清楚一碗小镇上的面不可能有什么与众不同的味道一切皆由心情所致。当时也许是因为难得出门兴致很高或者是因为在那个年代实在没有什么美味可尝。

记得古代有一位皇帝在流亡途中偶尔尝得一种豆腐感觉如天界甘露。流亡之后他回到皇宫令御厨仿制却怎么也做不出当时的美味。仅仅因为对豆腐美味的强烈贪执便导致众多厨师平白蒙冤、身首异处如果那位皇帝知道“境由心造”之理也不至于屠杀无辜了。

然而世间又有几人能明白呢



黄财神藏巴拉护身卦佳玛坛城



此坛城殊胜功德之处可具足长寿祛除疾病财运亨通与众和睦声名远播增加福报资粮得享世出世间一切利乐。如将其敬供于佛堂、住宅中可速疾增倍生财、得财、聚财、护财如同供奉一枚世间稀有、能满足一切心愿的如意宝一般速积福报。





5别人的肩膀靠不住



古人说“秀才不怕衣衫破就怕肚里没有货。”只要有真才实学去哪里都能闯出一片天。否则处处依赖他人的话“靠山山会倒靠河河会干”到了最后什么都是靠不住的。



一个人如果常常依靠他人的扶持才能衣食无忧、飞黄腾达这种美景必然不会长久。

比如世间的有些人靠父母的地位而谋得一官半职。但父母不可能跟自己一辈子终有一天会撒手西去更何况父母的地位也不是恒常的怎么可能成为永久的依靠呢

从前有两只天鹅和一只乌龟共同生活在一个惬意的水池里。一年夏季久旱不雨眼看水池即将干涸三个伙伴愁眉不展急得团团转。

两只天鹅商量“我们不能在此等死应该飞往远方的湖泊。”乌龟听后怒容满面责骂天鹅无情无义。

天鹅说“我们有翅膀能飞你不能飞又有什么办法呢”

乌龟灵机一动说“你俩口衔木棒各居一端我口含木棒中间这样就能跟你们一起飞了。”两只天鹅觉得有道理点头同意。于是它们用木棒带着乌龟飞往远方的湖泊。

当它们飞到一个村庄上空时被几个顽童看见了觉得非常有趣便拍手大喊“天鹅天鹅真聪明带着乌龟天上飞……”

此时乌龟感到万分委屈心想“这个飞行的主意是我乌龟想出来的怎么归功于天鹅呢”虽然乌龟心怀不满却不敢张口分辩只好忍气吞声随着天鹅继续飞。

到了另一个村庄上空它们又被一群小孩看见欢蹦乱跳地追着边跳边喊称赞天鹅聪明。

乌龟听了再也按捺不住心中的不平不顾一切地张口大喊“这个聪明的主意是我乌龟想出来的”

随着喊声它飞落直下“啪”地一声摔死在地上。

依靠他人生存的人就如同这只乌龟一样终究是要遭殃的。所以任何人都应自立自主努力提高自己各方面的能力。古人说“秀才不怕衣衫破就怕肚里没有货。”只要有真才实学去哪里都能闯出一片天。否则处处依赖他人的话“靠山山会倒靠河河会干”到了最后什么都是靠不住的。





6“人家帮我永志不忘

　　　 我帮人家莫记心上”



“人家帮我永志不忘我帮人家莫记心上。”

“一只脚踩扁了紫罗兰它却把香味留在那脚跟上这就是宽恕。”



大乘佛教只讲报恩不讲报怨。一般人做不到的话也应尽量少一点报怨多一点报恩。

他人若对自己有恩惠要时时想着“滴水之恩当涌泉相报”。正如著名数学家华罗庚所说“人家帮我永志不忘我帮人家莫记心上。”而他人与我有仇怨则应尽快忘掉不要耿耿于怀、记恨在心。

有些心量宽广的人对别人的伤害不但不记恨反而还会心生感恩。就像美国的罗斯福总统有一次他家中失窃被偷了许多东西。一位朋友闻讯后忙写信安慰他。

罗斯福在回信中写道“谢谢你的来信我现在很好非常感恩第一贼偷去的是我的东西而没有伤害我的生命第二贼只偷去我部分东西而不是全部第三最值得庆幸的是做贼的是他而不是我。”

对任何一个人来说失窃绝对是件不幸的事而罗斯福却找出了感恩的三条理由实在令人叹服。

这一点在大乘佛教中也体现得淋漓尽致。古代就有一个故事

一天傍晚有个和尚在返寺途中突然遇上倾盆大雨。雨势滂沱看样子短时间内不会停和尚见不远处有一座庄园就想去借宿一晚避避风雨。

庄园很大守门的仆人见是个和尚敲门问明来意后冷冷地说“我家老爷向来与僧道无缘你最好另做打算。”

和尚恳求道“雨这么大附近又没有其他人家还是请你行个方便。”

仆人说“我不能擅自做主要进去问问老爷的意思。”仆人入内请示一会儿出来说老爷不肯答应。

和尚只好请求在屋檐下暂歇一晚可仆人依旧摇头拒绝。

和尚无奈便向仆人问明了庄园老爷的名字然后冒着大雨全身湿透奔回了寺庙。

三年后庄园老爷纳了个小妾宠爱有加。小妾想到寺庙上香祈福老爷便陪她一起出门。到了庙里老爷忽然看见自己的名字被写在一块显眼的长生禄位牌上心中纳闷就向一个小沙弥打听这是怎么回事。

小沙弥说“这是我们住持三年前写的。有天他冒着大雨回来说有位施主和他没有善缘所以为他写了这块长生禄位。住持天天诵经回向功德给他希望能和那位施主解冤结、添些善缘并让他早日离苦得乐。至于详情我也不是很清楚……”

庄园老爷听了这番话当下了然心中既惭愧又不安。后来他便成了这座寺庙虔诚的功德主香火终年不绝。

这是一个改造“恶缘”的故事。试问我们遇到这种情况会不会这样做呢当别人不帮你、甚至伤害你你还愿不愿意关心他用三年时间为他念经加持呢

所以在大乘佛教中对怨敌不但不能报怨还要想办法施恩于他。

正如安德鲁·马修斯所说“一只脚踩扁了紫罗兰它却把香味留在那脚跟上这就是宽恕。”





7不能战胜苦难

　　 它就是你的屈辱



“苦难到底是财富还是屈辱当你战胜了苦难它就是你的财富当苦难战胜了你它就是你的屈辱。”



有些人觉得苦难是安乐的障碍因而不愿意接受它。这是一种肤浅的看法。实际上对将苦难转为动力的人来讲苦难会显露出功德和利益的一面。

读过《本生传》的人都知道佛陀当初萌生出家之念正是因为四门出游见到老、病、死的痛苦而顿然生起求解脱之心。莲花色比丘尼也因频频受苦出家后一心修道终证阿罗汉果。

这样的例子还有很多高僧大德无一不是经历了难忍的磨难方才获得大成就。

英国前首相丘吉尔一次在成功实业家的聚会上听到有位富翁诉说童年的苦难经历并讲道“苦难到底是财富还是屈辱当你战胜了苦难它就是你的财富当苦难战胜了你它就是你的屈辱。”

这句话虽然很简短却深深打动了丘吉尔。依靠这种精神的鼓舞他最终成为英国政界的首脑。

人生需要一些苦难才能激发自己抵御逆境的潜力。对坚强的人来讲苦难可以转为前进的动力可以成为成功的助缘。否则没有丝毫苦难、整天放逸无度的话这种人生就像大海上没有载货的“空船”往往一场突如其来的“狂风巨浪”便会轻易把它打翻。





8“若欲长久利己者

　　　 暂时利他乃窍诀”



用宽恕自己的心来宽恕别人就没有交不到的朋友用责备别人的心来责备自己如此则会少有过失。



许多人都想保护自己不愿遭受点滴痛苦。但假如真想饶益自己最好的办法就是去爱护他人。

上师如意宝说过“若欲长久利己者暂时利他乃窍诀。”

古时候有个楚庄王一次在作战中大获全胜。为了庆功楚庄王大宴群臣还专门让王妃为每一位有功将士敬酒。到了晚上仍未尽兴于是楚庄王命人点烛夜宴。

忽然一阵疾风吹过宴席上的蜡烛都被吹熄了。趁漆黑一片有个将军仗着酒兴想轻薄王妃。王妃拼命挣脱顺势扯下了他的帽缨然后到楚庄王面前告状让国王查看谁没有帽缨以找出刚才无礼之人。

那位将军见此情景酒一下子全醒了心惊胆战地等待处罚。

出人意料的是楚庄王听完王妃的诉说却大声宣布“寡人今日设宴让大家欢聚诸位务必要尽欢而散。酒后失态也是人之常情不足为怪。请大家全部去掉帽缨尽兴饮酒。”并传命重新熄灭蜡烛等众臣都把帽缨取下来后才点上蜡烛。君臣尽兴而散。

后来楚国与别国发生争战楚庄王带兵迎战时被敌军围困眼看就要被生擒活捉。正在这千钧一发之际有名大将奋不顾身地冲入敌营过关斩将勇猛地将楚庄王救了出来。

楚庄王对他特别感激一问之下得知此人就是当日那位没有帽缨的将军。

楚庄王一时的忍让宽容无形中却救了自己一命。可见善待别人就是善待自己。

《格言联璧》中也说“以恕己之心恕人则全交以责人之心责己则寡过。”意即用宽恕自己的心来宽恕别人就没有交不到的朋友用责备别人的心来责备自己如此则会少有过失。

然而现在很多人不是这样他们是“宽”于律己、“严”以待人有错误的必定是别人应善待的必定是自己。这有点颠倒啊





9安忍的智慧



人生的旅程不会永远是平坦宽畅、风和日丽作为善恶业力相杂的人不可能不遇到一些逆境违缘。现实生活中许多令人后悔之事的发生都是因为缺乏安忍的缘故。因此安忍的智慧对我们来讲显得尤为重要。



曾有一位叫尽见的大臣国王给了他500两黄金委派他去买最好的东西。他走了很多国家一直都没有买到。

后来他遇见一个老人在街上喊“卖智慧卖智慧谁要买智慧”

大臣心想这个东西我们国家没有于是问道“怎么卖”

“500两黄金要先付款。”

大臣交出黄金后老人字正腔圆地说“这可是真正的人生智慧一共12个字你务必要记住缓一缓再生气想一想再行动。”

大臣听后心里直喊冤枉、后悔不迭认为500两黄金可惜了。

他回到家里已是深夜。走进卧室见妻子身旁躺着一个人不由得气愤至极心想“这个水性杨花的女人居然敢红杏出墙背着我与人通奸”想到这里他气不打一处来立即抽出宝剑向妻子刺去。

忽然他想起了那12个字就一边念一边仔细察看结果发现在妻子身边躺着的人竟然是自己的母亲。原来妻子今天生病了母亲是特意来照料她的。

大臣这才醒悟过来觉得那12个字字字珠玑若不是它的提醒自己险些酿成大祸500两黄金又岂能与妻子和母亲的性命相比

世人发生一些大事有时候原因非常简单“眼里揉不下沙子”或者意气用事十分钟之间就能出现可怕的后果。所以当我们怒不可遏时千万不要在冲动的情况下做出任何决定和行为。

要知道嗔心就像夏天的狂风暴雨骤然出现时风云变色但过一会儿就万里无云了。故而当你产生严重的嗔心时请停一停、缓一缓深吸一口气在心里默数十个数给自己一个冷静的机会这样就不会做出不理智的傻事了。





佩带解脱护身咒轮



此咒轮乃藏传佛教宁玛派祖师——诺那呼图克图亲自组合集一切诸佛的秘密不共加持力。凡与此碰触之有缘众生皆能获得大利益。消灾免难遇难呈祥其应验之例数不胜数。不限信仰。





如果能利益众生哪怕只有一个人想办法让他生起一颗善心我们千百万劫做他的仆人也可以。





10做人别学“一根筋”



在生活中有些人懂得变通会根据不同的事情采取不同的对策有些人则恰恰相反做事“一根筋”不管什么事都用同种思维对待以致很多事情弄巧成拙。



从前有个金匠和木匠一起赶路行至旷野遭遇劫匪。木匠的衣服被剥去金匠立即逃跑藏在草丛里。

木匠曾在衣服的领子里藏了一枚金币。他对劫匪说“这衣服有一枚金币我想把它要回来。”

劫匪反问“金币在何处”

木匠解开衣领拿金币给他们看并郑重其事地说“这是真金的若不相信你可以到那边草丛里找我的伙伴鉴别他是位好金匠。”

劫匪找到金匠不由分说将他的衣服、行李也抢走了。

这个木匠就是个不知变通的人不仅自己蒙受损失还殃及自己的同伴。“一根筋”的坏处还不止如此有时候更过分的话还会酿成大祸

很久以前有父子二人相依为命儿子又笨又憨且“一根筋”。

一天父亲对儿子说“今天我的仇家会上门来闹事。不管什么样的东西只要伤害我你就用斧子把他砍死。”

于是那宝贝儿子将斧子磨得又快又亮专心等待仇家的到来。

可是等了很长时间都没有见到一个伤害父亲的仇人。儿子有点着急了左瞧瞧、右看看不知如何是好。

突然他看见一只虱子叮在父亲的背上吸血便立即举起斧头向虱子砍去。不知虱子被砍死了没有他的父亲却因此丧了命。

面对一些复杂的人或事假如不思变通、太过愚钝往往不会有好结果。就好比一支锋利无比的箭若不经思考就直接射出瞄准的目标若是人必定使别人轻则受伤重则丧命瞄准的若是坚硬之物如石头、山崖、铁门等最终只能折断伤害的是自己。





11易嗔之人

　　　就连亲人都厌恶他



一个人纵有万贯家财、乐善好施但若易嗔的话连亲人都不愿依附他更何况是其他人因为嗔恼者如毒蛇不时就会伤害别人有谁愿与毒蛇生活在一起呢



嗔恨是对不喜欢的人、事、物产生的一种排斥、厌恶。嗔恨可大可小小到抱怨、指责中到愤怒、谩骂大到杀心、毁灭心。有嗔恨心的人会有什么后果呢

他的一切安乐都会被摧毁无余并常处于“喜乐亦难生烦躁不成眠”的状态中。《本师传》也讲过生嗔心的人脸一刹那就变得非常丑陋纵然外表装饰了最好的饰物也显不出丝毫庄严即使卧于最舒适的宝床上也睡不安宁辗转反侧如处荆棘之中……

经常有嗔恚情绪的人大都会产生高血压、心脏病、胃病、失眠症、精神分裂症等疾病。不管他的财有多少、位有多高就算经常给下属施以恩惠但如果经常大发脾气伤害下属的身心最后下属也不会领情甚至还会生起加害之心。

历史上和我们的身边就有许许多多这类事件一些大人物往往因不能克制自己的嗔怒导致下属的反叛给自己带来杀身之祸。所以内心若不断除嗔恚烦恼哪怕布施再多的东西也不能摄受他人成办自己的事业。

当然嗔恨情绪一旦生起不能硬压下去而要想方设法化解掉。否则这股嗔恨只要还在就会像火山一样不断蓄积可怕的能量越是强忍累积的能量越多总有一天会爆发。下面讲一个历史故事说明怎样以智慧化解自己的嗔心

中国历史上极有福报的大臣是唐朝的郭子仪他是辅助四代国君的元老一直屹立不倒。

当时战乱纷飞郭子仪的对手把他的祖坟给挖了。郭子仪听后大哭但并没有报复也没有生嗔恨之心。

他说了这么一番话“天下因战乱死亡的人太多了因为仇恨家里祖坟被刨的也不计其数。我也是领军打仗的将军手下有多少士兵挖了别人家的祖坟呢现在轮到我了也算我郭子仪不孝父母、罪孽深重”

郭子仪的第一反应就是把对手的错误普遍化刨祖坟是因为乱世中的仇恨。第二反应是反观自己我的军队就没有刨过人家的祖坟吗第三反应是我郭子仪之罪不应嗔怪他人。所以郭子仪的大福报也不是白来的是自己修来的。面对祖坟被挖都能不起嗔心真是已得安忍三昧。

我们在日常生活中遇到令自己愤怒的事情也不妨修习以下四观

第一观这世上没有绝对的恶人之所以“恶”只是因为他被业风所吹身不由己故我们要有容人之量。

第二观人生如同一场梦我们不应该太执著否则会引生无量痛苦。

第三观众生本来是佛让我发怒的不是他而是他的烦恼。若起了嗔恨心就等于对他的烦恼发脾气这是愚痴的行为。

第四观倘若事情还可以补救就没有必要生气倘若事情已无法挽回那生气又有什么用呢

当嗔恨心生起时要学会这样观照自心。很多时候事情刚发生时我们并不是太生气但因为没能及时制止才使得怒火不断蔓延、扩散。实际上有时候我们的嗔恨心正是自己在煽风点火。

所以面对逆境或伤害时每个人应运用智慧调伏自心不要任由嗔恨心壮大。否则它就会如同星星之火终将烧尽一切功德之林。





12欲除痛苦

　　　多念观音心咒



如果心诚即使念得不对也能与观音菩萨感应道交如果心不诚杂有懊悔、怀疑等分别念就算念得字字正确也无法与之真实相应。



对我个人而言从小就对观音菩萨有非常深厚的感情也有极其强烈的信心。原因当然有多种一方面是我出生在佛教家庭小时候就对佛教有不共的信心另一方面我们藏地可以说家家户户都持诵观音心咒。

有时候回忆自己的童年尽管没有现在的物质条件住的也不是高楼大厦但每个人的心是很纯洁的。由于在那种氛围中长大所以我小时候放牦牛时每天都拿着念珠念观音心咒。念了多少现在也记不清了几百万遍肯定是有。

在我们那里观音心咒是人人都离不开的咒语。而且家家户户对观音心咒非常熟悉比较明白它的功德即使有些人不太清楚也是每天都在坚持念而且念的数字相当惊人。像我父母那一代的老年人基本上每个人都是1亿遍以上3亿遍、6亿遍、7亿遍……这样的现象比比皆是。

观音心咒为什么如此重要呢无垢光尊者在《如意宝藏论》的“闻法品”中专门提到了一部经——《佛说大乘庄严宝王经》汉文中有宋朝天息灾的译本主要就讲了观音心咒及名号的功德。

无垢光尊者说“这部经的功德非常大犹如烈火能烧尽我们无始以来的罪障犹如清水能洗净我们的业障垢染犹如狂风能摧毁我们身口意的一切障碍……”

观音心咒的发音是“嗡玛尼贝美吽”也可以在后面加个观音菩萨的种子字“舍”即“嗡玛尼贝美吽舍”。

只要心诚对观音菩萨有信心发音不一定要统一。东北人、闽南人念时发音肯定不相同拉萨和四川的藏语发音也有很大差别。但只要自己有信心功德应该没什么两样甚至有时候念错了也有功德。

从前有位老和尚在行脚途中见到一座山上发红光知道那里必定有修行人于是上山一探究竟发现了一位老婆婆。

老婆婆告诉他自己每天都念嗡玛尼贝美“牛”数十年如一日。

老和尚慈悲地说“你念错了应该是嗡玛尼贝美‘吽’才对。”老婆婆一听特别伤心觉得几十年的修行全报废了心里特别懊丧马上更正了过来。

老和尚告别后到了山下向山上一望原来的红光已经没有了。他赶紧回去告诉老婆婆“我刚刚是开玩笑的你念的嗡玛尼贝美‘牛’没有错。”

老婆婆顿时展露出笑容又改回她原来的念法山上再度现出了红光。

可见“心诚则灵”如果心诚即使念得不对也能与观音菩萨感应道交如果心不诚杂有懊悔、怀疑等分别念就算念得字字正确也无法与之真实相应。





13消除痛苦的六大法



藏传佛教中有个实修法可以消除我们日常生活中的痛苦让我们保持心情愉快。

方法很简单首先双目直视虚空不执著一切而自然放松心胸尽量放大在这样的境界中坦然安住。然后念诵“达雅他　嗡　措姆迷勒那　德卡踏母索哈”这个咒语念7遍、108遍都可以。如此观修有助于我们天天好心情人际关系趋于改善许多不顺迎刃而解。



痛苦是每个人都不陌生的字眼。

印度伟大学者圣天论师将人类的痛苦归摄为两种身苦与意苦。如颂云“胜者为意苦劣者从身生即由此二苦日日坏世间。”意思是说上等人的痛苦是心理上的苦受比如工作压力、竞争忧虑、“高处不胜寒”的辛酸等小人物的痛苦则是身体上的苦受比如缺衣少食、超强度劳动等。这两种痛苦恒时不断地损恼着芸芸众生。

人生本来就多苦但很多人不明白这一点遇到一点挫折就怨天尤人“老天太不公平了为什么我这么倒霉所有的不幸全落到了我的头上”却不知轮回的本性即是如此。

那么我们在遇到痛苦时应当如何面对呢佛教中讲了很多方法通过这些消除痛苦轻而易举。即使有些习气根深蒂固无法一下子完全断除但只要持之以恒经常串习痛苦也迟早会离你而去。

第一、利益众生断除自利。

当你特别痛苦时首先要认识到痛苦的来源是我执也就是自私自利的这颗心。若想断除一切痛苦就要先斩断它的来源而要斩断它的来源理应学习一些佛教经论以大乘的无我精神改变自私自利的心态。

有些人以前有很多烦恼、痛苦但后来学了大乘佛法经常做些有利于众生的事比如做慈善、当义工原来的痛苦不知不觉就消失了。所以断除痛苦的方法就是要利益众生。假如你有大乘的慈悲心、菩提心那是再好不过了但即使没有至少也应培养仁爱的传统道德。

第二、苦乐皆转为道用。

佛教中还有一种方法可以将痛苦转为道用。也就是说这个事情本身是一种痛苦但只要你念头一转就可以不把它当做痛苦而把它利用起来。

这方面的道理在无著菩萨的《快乐之歌》中讲得淋漓尽致。比如此论告诉我们

有病是一种快乐依此可消除往昔的很多业障没病也是一种快乐用健康的身体可以多做善事。

有钱是一种快乐用它能上供下施积累资粮没钱也是一种快乐可以断除自己对财物的耽著。

有些出家人对钱没什么贪执自然就有很多钱了这时你也不必太烦恼“有钱了我该怎么办啊”佛陀在《毗奈耶经》中讲过倘若你前世福报很大今生不需要勤作就腰缠万贯就算是一个出家人所住的房屋价值五百金钱也是允许的所穿的衣服价值一亿金钱也是可以的。所以无论发生什么我们都应该快乐。

其实一个人若想获得成功经历痛苦也是必需的。真正有智慧的人根本不会畏惧痛苦反而会将生活中的每一次磨难都转化成通往解脱的基石。

曾有一个故事就讲了这个道理

从前一个农民的驴子掉到了枯井里。农民在井口急得团团转就是没办法把它救出来。最后农民断然决定这驴子已经老了这口枯井也该填起来了不值得花太大精力去救驴子。于是就把所有邻居都请来开始往井里填土。

驴子很快意识到发生了什么事起初它在井里恐慌地大声哀叫。不一会儿它居然安静下来了。农民忍不住朝井下一看眼前的情景让他震惊每一铲砸到驴子背上的土它都迅速地抖落下来然后狠狠地用脚踩紧。就这样没过多久驴子竟然把自己升到了井口在众人惊讶的目光中纵身跳出来快步跑开了……

实际上生活也是如此。纵然许多痛苦如尘土般降临到我们身上我们也应将它统统抖落在地重重地踩在脚下而不要被这些痛苦掩埋。若能这样到了最后我们定会像驴子逃离枯井一样从轮回的苦海中彻底脱身。

第三、修持自他交换。

观修自他交换对消除痛苦也很有帮助。比如当你重病在床、名声受损、穷困潦倒时可以发愿“世间上也有许多跟我一样的受苦者愿他们的痛苦成熟于我身由我代受他们全部离苦得乐。”

然后当自己向外呼气时观想自己的一切安乐变成白气施给众生当向内吸气时观想他们一切痛苦变成黑气融入自己。

这是除苦的最佳方法。当我们在遭受痛苦时若能经常这样观修所受的痛苦就有了价值对自我的爱执也会日益减少。

第四、修持安忍。

安忍就是世人所说的坚强有了它面对痛苦便不会轻易屈服。

我曾翻阅过一些有影响的人物传记发现许多人之所以成功是因为内心极其坚强就算面对难忍的逆境也能迎难而上、从不言退而有些人之所以失败是因为内心十分脆弱、不堪一击即便是微不足道的挫折也能让他终生一蹶不振。

像美国总统林肯终其一生都在面对挫败八次竞选、八次落败两次经商、两次失败甚至还精神崩溃过一次。好多次他都可以放弃了但他并没有这样做。也正因为这种坚强他才成为美国历史上最伟大的总统之一。

所以成败的关键在哪里就在自己的心力强大与否。苏东坡也说过“古之立大事者不唯有超世之才亦必有坚忍不拔之志。”

第五、麦彭仁波切的“心情愉快法”。

藏传佛教中还有个实修法可以消除我们日常生活中的痛苦让我们保持心情愉快。

方法很简单首先双目直视虚空不执著一切而自然放松心胸尽量放大在这样的境界中坦然安住。然后念诵“达雅他　嗡　措姆迷勒那　德卡踏母索哈”这个咒语念7遍、108遍都可以。如此观修有助于我们天天好心情人际关系趋于改善许多不顺迎刃而解。

当然以上所讲的几种方法你们不一定要全部都用毕竟每个人的根基不同选择适合自己的就可以。就像生了病以后有些人吃中药能好有些人用按摩也行有些人还可以打针但不管选择哪一种目的都是为了断除痛苦。





14藏地幸福密码



凡是来过藏地的人就会发现这里不管男女老少无论出家、在家几乎人人手中都拿有念珠。念珠对他们而言不是戴在身上的一种摆设或是消灾避邪的护身符而是专门为念咒计数的工具。很多藏族人一生中精进念咒数量甚至超过十亿以上。



有些人不明白念咒有什么作用。其实从究竟而言佛菩萨的心咒与佛菩萨无二无别观音心咒就是真正的观音菩萨文殊心咒就是真正的文殊菩萨通过持诵这些心咒可以与佛菩萨心心相印。著名大德麦彭仁波切在《大幻化网》中也说“胜义中一切法皆为离戏大空性没有任何分别但在名言清净显现中咒语与本尊于所化者前皆是智慧之幻变了知彼二无有差别则应将密咒受持为圣尊。”

这种境界比较高深如果无法理解每位佛菩萨因往昔发了不同的大愿所以持诵他们各自的咒语也会带来不同的加持力。比如文殊菩萨是三世诸佛的智慧本尊若持念文殊心咒比念其他咒语更容易开智慧观音菩萨是三世诸佛的慈悲本尊若想增上慈悲心念观音心咒的作用会立竿见影……诸如此类依靠持咒不但可圆满出世间的解脱功德还可以带来发财、长寿、健康等世间利益。

对此有些固执的人也许不承认“太愚痴了不可能吧”但实际上密咒的加持力你是可以亲身感受到的用教证、理证来说明也完全可以成立。现在许多人常陷入一种误区科学无法解释的东西就认为不科学包括密咒加持、前世后世、因果轮回……

其实“科学”的定义是“暂时可被知而还没有被推翻的知识”所以科学不一定就是真理。假如一味地用科学衡量一切此举本身也是种迷信。因此我们对不了知的事物应该有一种理性的态度不要轻易接受一切也不要轻易否定一切。

还有些人对佛法不太了解口口声声说不能学密宗因为里面有太多密咒。但实际上汉地寺院每天的早晚课诵里都会念楞严咒、往生咒、大悲咒、十小咒等许多人经常念的《心经》最后也有一句密咒被称为“是无上咒是无等等咒”。假如密咒都应视如洪水猛兽那这又该如何解释呢

其实在汉地的很多佛经中都提到了密咒的殊胜性。如《楞严经》云“若不持咒而坐道场令其身心远诸魔事无有是处。”意思是在修行的过程中假如不持诵密咒祈祷佛菩萨加持单单依靠自己的力量就想让身心远离一切魔障是根本不可能的事。《金光明经》中也说“十地菩萨尚以咒护持何况凡夫”

而且密咒也并非藏地的“特产”它在汉地的佛经中随处可见。例如《佛说大乘庄严宝王经》中佛陀就对除盖障菩萨详述了观音心咒“嗡玛尼贝美吽”的来历和殊胜功德。

当然佛陀所讲的任何一个道理并不是让我们盲目地接收而是要尝试去证明这些是否正确。这方面在佛教的中观、因明等中有一系列的观察方法及逻辑推理。所以对于事物的真相佛陀是要我们知道而不只是相信。





15离苦得乐的幸福咒语



我确信一个人不管内心有何所求只要一心一意祈祷佛必会带来与自己根基和业缘相应的利益。甚至仅仅称一声“南无佛”对今生今世也有不可估量的意义



释迦牟尼佛

若想缓解生活、工作的压力最简单、最实用的禅修方法是先专注盯着释迦牟尼佛像看一会儿闭目想想不起来了再看一会儿再闭目想……如此不断训练直至想得非常清晰。如果想打坐修禅定这也是最有加持力的方法。



长寿佛

若想增长自己或他人的寿命避免夭折或意外身亡可一心一意地祈祷长寿佛专注持念长寿佛心咒“嗡　玛 Ra 呢则万德耶索哈”。



金刚萨埵

过去有意或无意中造下的一切罪业若生起后悔之心一边念金刚萨埵心咒“嗡班匝萨埵吽”一边想着金刚萨埵佛尊降下甘露洗尽自己的罪业诸罪可逐渐灭尽无余。



药师佛

虔诚、专注地祈祷药师佛持念“南无药师琉璃光如来”能灭除一切疾病消灾延寿也可令容貌更加庄严。



阿弥陀佛

临终时若一心一意持念“南无阿弥陀佛”在脑海中想着阿弥陀佛的庄严身相同时周围的人也为其念此佛号可消除死时的痛苦、恐惧身心得到安乐。有缘者命终后往生极乐世界。



莲花生大士

若虔诚祈祷莲花生大士一心念诵莲师心咒“嗡啊吽　班匝格热班玛色德吽”可化解一切不祥如本命年、争斗、恶兆、疾病、横祸等修行无有任何障碍迅速成就所愿。



度母

若虔诚祈祷度母一心专念度母心咒“嗡　达热　德达热　德热索哈”能止息恶咒、自杀、疾病等损害免除一切烦恼消除心中恐惧获得钱财、势力、名声等世间力量。当今之世修此法之成效最为迅速。



地藏菩萨

若想所求如愿以偿善根增长福报、财富圆满或者超度已故亡人可一心专念“南无地藏菩萨”祈祷地藏菩萨加持。



文殊菩萨

若想开启内心的智慧明辨所做之事如何取舍可一心专念文殊心咒“嗡阿 Ra 巴匝那德”。尤其是孩子在读书时常念文殊心咒对学业大有助益。



观世音菩萨

无论遇到任何危险、急难一心专念“南无观世音菩萨”可逢凶化吉、遇难成祥。



大鹏金翅鸟

佛菩萨为利益众生而化现为大鹏形象。若一心祈祷大鹏能获得无碍的威力消除非人、鬼魔带来的各种危害对癫疯、昏厥等药物难以治疗的疾患有与众不同的功效。

以上内容只是沧海一粟。其实每一个心咒或圣号都有无量无边的功德写几本书也写不完。但为了方便大家选择我特将这些佛菩萨最拿手的“特长”介绍了一下你们可根据自己不同的需要寻找适合自己的方法。

在念佛菩萨的心咒或圣号时看着、想着佛菩萨的庄严身相非常重要以此更容易摄住我们的散乱心与佛菩萨的加持相应。其实看到佛像的功德不可思议可令我们远离一切障碍增长无量福德。如《华严经》中说“若得见于佛舍离一切障长养无尽福成就菩提道。”甚至以嗔恨或蔑视的眼光看佛像也会因为与佛结缘对来世有无量的利益那以信心、恭敬心、欢喜心注视着佛像就更不用说了。

如果将佛像放在清净的高处经常诚心地礼拜、供养、祈祷并按照佛教中的这些方法修行久而久之不但可息灭烦恼、缓解压力、解脱痛苦还能令相貌庄严、声音悦耳、具足财富等有各种无形的加持力。

我确信一个人不管内心有何所求只要一心一意祈祷佛必会带来与自己根基和业缘相应的利益。甚至仅仅称一声“南无佛”对今生来世也有不可估量的意义





第二章

佛是这样为人处事的


不责备别人的小错不揭发别人的隐私不惦念以前的嫌隙这三者不仅可以培养德行还能让自己远离祸害。





1有一种感动叫守口如瓶



懂得尊重别人的人终将赢得别人的尊重。无论何时保守秘密的人都能受到重用也能赢得他人的信任。



生活中我们不仅要保守自己的秘密也要尊重他人的秘密。

有些人心性不稳定受人盛情款待时常会把心里话倾吐殆尽。特别是酒醉饭饱之后最易吐真言“咱们朋友一场以你我多年的交情今天我什么都没保留全跟你说了你千万不要跟别人说”

俗话说“秘密若从口里出来就已出了大门了以后会遍于全世界。”所以过了两三天后这个朋友又在别人面前上演了同一出戏……如此不能保守秘密只会令信任自己的人彻底失望。因此我们对于别人的秘密务必要守口如瓶。

曾有一个人去某跨国企业应聘来求职的人很多。面试一轮之后进入笔试环节。

这些题对他来说都不难他快速写着却被最后一题难住了。题目是这样的“请写下你之前所任职公司的秘密越多越好。”

他看看周围发现其他的人都在奋笔疾书。他想了想拿着试卷走到考官面前说“对不起这道题我不能答即使是我的前公司我也有义务保守秘密。”

说完他就离开了考场。

第二天他收到这个企业的录用通知书老板在通知书的末尾写道“有良好的职业操守懂得保守秘密的人正是我们需要的。”

可见懂得尊重别人的人终将赢得别人的尊重。无论何时保守秘密的人都能受到重用也能赢得他人的信任。

另外有些事情即使不是秘密但为了自己和他人也还是应当尽量保密

一、“隐秘自己之功德”。自己纵然具有很多功德也不能在别人面前夸夸其谈炫耀自己如何了不起。倘若自己宣说自己的功德多半是我慢的一种显现别人不一定对你生信心反而会有各种各样的想法。

二、“隐秘他人之过失”。我们有时看不惯别人是因为自身修行不够。其实别人说我们的过失我们可能闷闷不乐当面说了不高兴背后说了也不高兴两三天都不想吃饭。那么推己及人自己又为何爱说别人的过失呢

三、“隐秘未来之计划”。计划还没有实现之前就四处宣扬的话很容易遇到违缘半途夭折。世间一切本是无常所以做事若没有十拿九稳的把握最好先不要到处说。

这些教言是古大德的殊胜窍诀文字看似简单意义却相当甚深望大家能牢记于心





2不求以心换心

　　 但求将心比心



众生避苦求乐之心皆同所以明白这个道理以后希望每个人在为人处事时不求以心换心但求将心比心。



你想怎么样对待别人就应先换位思考看自己能不能接受。如果自己不愿接受那就立即停止不论语言还是行为都不要强加于人。

从前子贡问孔子“一生中若奉行一个法该是什么”

孔子便传授一个“恕”字告诉他“己所不欲勿施于人。”

如此推己及人在佛教中也推崇备至如《入行论》云“自与他双方恶苦既相同自他何差殊何故唯自护”所以自己不愿接受的痛苦千万不要加在别人身上因为别人也照样不愿意。

佛教中有一个众所周知的故事鬼子母有一千个儿子她最疼爱小儿子。

鬼子母爱吃小孩肉常到人间抓小孩活生生地当食物吃。人们受不了这种痛苦纷纷向佛陀求救。佛陀于是通过神变将鬼子母的小儿子捉来扣在自己的钵里。

鬼子母回来发现小儿子失踪了特别着急不吃、不喝、不睡上天入地到处找整整找了七天也没有找到。后来她听说佛陀无所不知就到佛陀那里去哭诉。

佛陀说“你有一千个儿子才丢了一个就这样难过。别的百姓只有两三个孩子甚至是独生子却被你吃掉了。你想想人家的心情是不是比你更痛苦”

听到这番话鬼子母当下醒悟在佛陀面前忏悔道“我错了只要能让我找到小儿子我再也不吃别人的孩子了。”佛陀便把她的小儿子从钵里放出来还给了她。

这种换位思考在国际上也非常重视。以前国际上开了几个会议最终达成共识认为不管是任何国家、任何民族、任何宗教人与人之间最容易接受的就是“推己及人”的理念。

众生避苦求乐之心皆同所以明白这个道理以后希望每个人在为人处事时不求以心换心但求将心比心。





3对朋友要

　　 知恩、念恩、报恩



一个人是否可交判断起来也不是特别困难。只要能够知恩报恩这个人就值得交往、亲近。



具足智慧、人格高尚的人对于他人的恩情会永远铭刻于心时时提醒自己。没有能力时苦于无法回报一旦时机成熟便会立即“滴水之恩涌泉相报”。

而人格低劣的人与此恰恰相反。他们受别人恩泽非但不知恩反以为是自己的福报根本谈不上将来报恩甚至有时候还恩将仇报对恩人加以诽谤诋毁尽显内心恶劣的本性。

从前有父子二人父亲具足智慧精研佛学去世前留给儿子一份遗嘱“辅助明主而远弃昏君聘娶贤妻而勿娶劣女结交善友而舍弃劣友。”

但儿子年少气盛想验证父亲所说的是否在理于是故意侍奉一位昏君娶一位劣妻结交了一位善友。

一天他陪国王进山游玩晚上两人住在一个山洞里。深夜时一头猛虎闯进洞来眼看就要吃掉国王。在这千钧一发之际他挺身而出举剑杀死猛虎救了国王。

事后他对国王说“我今天救了你的命往后可要报答我啊”国王虎口脱险高兴至极连连点头答应。

后来国王一直没有酬谢他似乎早已忘记了诺言。他非常气恼于是将国王最宠爱的一只孔雀偷来杀死和妻子一起分享了孔雀肉又将经过告诉了善友。

国王丢失了孔雀非常着急悬赏追寻孔雀的下落若是男人就赏给半国的财产若是女人则封为王妃。他的好友忠义善良未去告发。他的妻子却见利忘义为做王妃而向国王告密。

国王立即将他抓获并要治罪。他对国王说“孔雀虽然是我杀的但看在我救过你一命的面上请饶恕我吧”

国王冷笑道“我眷属众多哪能一一报恩你杀了我的孔雀今天必死无疑”

正在紧要关头好友献出孔雀说“国王息怒孔雀在此。”原来好友提前入山捕获了一只孔雀与国王那只极为相似。国王得到孔雀就不再计较了。

经过这场风波他又做了相反的试验辅助明君娶一贤妻交一恶友。

这天他和国王骑马去郊游。国王的马受惊狂奔不已致使他俩迷了路。饥渴难忍之时他将身上带的两个油柑果分给国王食用。国王欢喜承诺“我一定要报答你的恩德。”后来他们寻到归路顺利返回王宫。

为了考验国王他故意把国王最宠爱的小王子骗回家将衣服脱下交给恶友告知“我已将小王子杀死。”然后让妻子看护好王子。

国王痛失爱子在全国张贴布告重赏知道王子下落的人。恶友闻讯立即将他出卖。

国王半信半疑传他来问话。他面不改色坦然承认了并请求国王饶恕。

国王哀叹“可怜我子命薄就算现在把你杀死也于事无补。且恕你无罪也算对你报恩吧”如此这般他深深感悟到国王确实是位知恩报恩的有德贤君于是将事实和盘托出同时让妻子把王子送还国王。

两种截然相反的人生经历令他感触颇深“父亲的忠告是多么正确啊”

一个人是否可交判断起来也不是特别困难。只要能够知恩报恩这个人就值得交往、亲近。

当然我们这样要求别人更应当如此要求自己。不管是什么样的恩德哪怕再小我们也要尽力报答。即使暂时没有能力也应时时知恩、念恩心存感恩。





4见别人短处

　　 请勿轻易揭露



不责备别人的小错不揭发别人的隐私不惦念以前的嫌隙这三者不仅可以培养德行还能让自己远离祸害。



俗话说得好“人非圣贤孰能无过”一点过失都没有的人世间上是找不到的。对于别人的缺点就算有些地方看不惯也不要随便说出去。尤其是别人的隐私千万不要到处散播。

《格言联璧》云“静坐常思己过闲谈莫论人非。”弘一大师也曾说“吾每日思己之过都来不及哪里还有时间批评他人是非”

可现在有些人不是这样他们特别喜欢说是道非稍微看到一点、听到一点就赶紧添枝加叶地传播。甚至骂人的时候故意揭露一些隐私把别人伤得体无完肤。这是非常不厚道的行为。

古人言“骂人不揭短。”不管在什么情况下人都要学会留口德管好自己的舌头。

从前一个主人对仆人说“你到市场去给我买最好的东西。”

仆人去了带回来一个舌头。

主人又对仆人说“你到市场去给我买最坏的东西。”

仆人去了又带回来一个舌头。

主人问他为什么两次都买舌头。仆人回答说“舌头是善恶之源。当它好的时候没有比它再好的了当它坏的时候没有比它更坏的了。”

当然语言的善恶关键在于心心里怎么想的口中才会怎么说。所以要想管住舌头首先应培养自己的德行。

《菜根谭》云“不责人小过不发人隐私不念人旧恶三者可以养德亦可以远害。”不责备别人的小错不揭发别人的隐私不惦念以前的嫌隙这三者不仅可以培养德行还能让自己远离祸害。

憨山大师在《醒世歌》中也讲“休将自己心田昧莫把他人过失扬。”

这是古人的处世之道我们应当引以为鉴。

现在很多人一提到别人的过失便兴致勃勃、积极发言甚至添油加醋、颠倒黑白然后谣言一传十、十传百如此对别人的伤害极大。

其实宣扬别人的恶行也等于自己作恶。过多评论他人、说人是非不但有损自己德行也会因此与人结下怨仇祸延及身。

所以一个德行好的人听到是非后会闭口不言不妄加评论更不会到处传扬。印度哲学家白德巴也说“能管住自己的舌头是最好的美德。”





5为别人着想

　　 是最大的利己



不管你是做什么的如果始终想着自己别人不一定看得上你但若尽心尽力地帮助别人大家就会对你另眼相看。所以一个人若想自己得利益就要先为别人着想。



倘若没有做好人想成佛是不可能的。

当然每个人对“好人”的定义不相同有人认为脾气好、性格好、做事勤快就是人格贤善有人认为长得漂亮就具有人格魅力有人认为心比较软就是人格很好有人认为个性坚强肯定是好人……但我的上师并没有这么认为他老人家说想做好人的话就要在这几点上下功夫

一、“言行恒时随顺友”

言行举止经常随顺他人对上者恭敬对中者和睦对下者关爱跟谁都合得来不会动辄横眉怒目处处与人作对不论到哪个团体都搅得鸡犬不宁。

当然随顺他人也不是没有原则的。别人生贪心你也随顺生嗔心你也随顺不是这个意思。随顺并不等于一味地投其所好而是对如理如法的行为才应当去随顺。

人与人在一起难免磕磕碰碰任何团体都会有许多矛盾但人格好的话跟谁接触都十分融洽而不是别人说上去、自己偏要下去别人说做稀饭、自己偏要吃干饭什么都要特立独行。就像藏地有个比喻说“一百头牦牛上山的时候嘎巴牛牦牛中的败类非要往下跑。”这种说法还是很形象的。人格不好的人在任何地方都惹是生非就算坐车去往某地一路上也会跟好多人吵架。这样的人离开之后大家都觉得很舒服好像祛除了眼翳一样得吃顿饭庆祝庆祝。

不过人格的好坏在表面上也看不出来。有些人言行举止很不错但接触一段时间后大失所望有些人刚开始似乎比较顽劣结果越接触越觉得他好很让人信任。所以“路遥知马力日久见人心”这句话确实说得在理。

二、“秉性正直”

不管说话还是做事心都要正直不包庇自方、嗔怪他方而是以客观事实为准不偏袒任何一个人。

有些人性格非常直看不惯马上说出来想什么就说什么认为这就叫做“正直”。其实不然这只是把心里想的从嘴里吐出来而已。所谓的正直是以良心作证遇到事情时既不偏向自己也不偏向他人无论对方高低贵贱是高官抑或乞丐只要符合客观事实就当仁不让地站在那一边。

这样的人如黄金般难得众所周知包公斩驸马就是正直的典型。包公为了伸张正义宁愿触怒皇室哪怕丢掉乌纱帽也不违背正理公意。海瑞亦是这样他为官清廉、刚正不阿为了正义宁可罢官。而有些人并非如此说起话来天花乱坠但私底下完全不是这回事。现在狡猾的人实在太多了我们一定要学会正直若能做到这一点别人冤枉误解也好、诽谤诋毁也罢自己都问心无愧始终会像纯金一样发出真实善良的光不被任何黑暗所覆盖。

三、“心善良”

假如能做到随顺别人、为人正直但心肠狠毒的话人格也好不到哪儿去。现在有些人话讲得头头是道可背后却包藏害人之心那做什么都徒劳无益。因为心是一切之根本宗喀巴大师也说“心善地道亦贤善心恶地道亦恶劣。”心善的话一切都是光明的心恶的话只能趋往黑暗了。

这三点做人的道理非常重要

上师还进一步说倘若你想利益自己利他是最好的窍诀。作为凡夫俗子完全不考虑自己是不可能的但考虑自己的过程中若是损害其他很多人自己的事业也不会成功。

有一次乘飞机我旁边坐了个年轻人看起来很有才华。他是一个企业的总经理平时不信佛教但我们聊起来还是有共同语言。他说“应该做好人、多帮人。实际上任何企业若想成功一定要帮助周围的人这样才有生存空间。假如我一味地顾着自己别人也是很聪明的谁都能感觉得到最后我也不会有什么成果。”他讲得挺有道理。确实不管你是做什么的如果始终想着自己别人不一定看得上你但若尽心尽力地帮助别人大家就会对你另眼相看。所以一个人若想自己得利益就要先为别人着想。

上师也曾开玩笑说“我通过多年的生活经验发现如今很多人不会做人每天自私自利只想自己这不一定就能得偿所愿。比如有的年轻人喜欢某个人就把对方束缚得死死的拼命地占为己有结果往往适得其反而有的人喜欢对方就全心全意地支持他、帮助他对方毕竟也是人最后会接受这种心意的。”

只可惜很多人不懂这个道理。





6千万不要忘记

　　 给你戴高帽子的人



现在有些人会吹、会捧说话温顺悦耳却掺杂许多虚假的东西。不过世人偏偏喜欢阿谀奉承之词对于鲜艳夺目的“高帽子”常常是来者不拒、多多益善。



一个人若能对“戴高帽子”感觉不舒服这才是真正的智者。

尤其是自己身居高位时手下人唯唯诺诺亲密地围绕在身边投其所好、歌功颂德你也许觉得这种滋味很好。但是在这种舒服的感觉中往往隐藏着许多陷阱。

上个世纪80年代一位刚毕业等待分配的女大学生归心似箭匆匆登上了回家的列车。她坐在车上隔窗远眺对未来充满着憧憬脸上不时浮现出幸福的微笑。

途中一位衣着朴素的妇女怀抱不满1周岁的婴儿挤上火车坐在大学生身旁的空位上。

相视一笑妇女的话匣子就打开了“姑娘你真像书香门第的大家闺秀一定有很高的学问准是研究生、博士之类的。”

“不我刚大学毕业。”

“不管怎样你都是令人羡慕的。其实我从小就有上大学的心愿可惜家里穷只念过几天书连自己的名字都不会写想想真可怜。后来做小本生意算赚了些钱别人劝我办公司我都不敢没文化就怕上当受骗……唉姑娘我在C城有笔生意你能否花点时间帮我签订一个合同你的费用我全包了。你若有意经商我愿与你合伙我出钱、你出力我俩一定能成功。”

大学生一听暗自欢喜于是不假思索地答应了。

列车行驶到了一半于C城换车头她俩下了车。妇女打了个电话然后对姑娘说“一路辛劳先去我姨妈家休息。”

她们乘坐公共汽车到达了城郊一座村庄。跨入高墙内院主人“热情”地将她们迎进屋。

一个中年男子交给妇女一包东西互相交谈了几句后妇女对姑娘说“别客气就像在你自己家一样。表哥说我姨妈身患恶疾卧床不起我先带孩子去看她。你在这儿休息我一会儿就回来。”

这一等就是几年。原来这妇女是个人贩子将姑娘卖给人家当老婆了。后来大学生逃了出去向人们讲述了自己的悲惨遭遇……

如今有的人择友也很不谨慎最初没有观察清楚受骗上当、蒙受损失之后一再地哭诉“我是老实人根本不懂这些骗人的把戏。”但这样于己、于人、于解决问题又有什么作用呢

事前的谨慎远比事后的后悔强多了。



假设你可以活80岁一年365天算下来你一生才2万9千多天不到3万天。所以人生真的很短你还舍得浪费吗





7学会敷衍不讲理的人



其实有些人的争论根本没有什么实义完全是为了争一时之气。这在智者的眼里就跟看小孩抢玩具一样只会一笑置之。



性格粗暴、蛮不讲理的人若与之交往甚密很容易烦恼缠身深受其扰。

若争论起来你讲一句他会回敬你十句无理也要辩三分邪理歪道胡搅蛮缠吵得脸红脖子粗最后往往会反目成仇。所以作为有智慧的人跟他们既不要过于亲近也不必争吵。

或许有人会问“这种不讲理的人有时躲也躲不开你不理他他反要自己找上门那又该怎么办”此时你可以用安忍来对治或不答话或随彼所说暂时随顺。

曾有两个脾气暴躁的人因一小事而争论不休眼看着夕阳西下仍未得出结论二人不欢而散。

当晚甲到当地一位德高望重的长者家里叙述缘由请长者评判。长者言“你说得很对。”他心满意足欢喜地回去了。

不一会儿乙也来到长者家说自己如何有理。长者听完仍笑容可掬地说“你说得很对。”乙也称心如意地离去了。

长者的侍从见此情景有点丈二和尚摸不着头脑不解地问“您为何说他二人都对既然都对又为何要争辩呢”

长者举目一笑说道“他二人所辩的内容就像先有鸡还是先有蛋毫无意义。继续吵闹争辩势必引生祸患。对于这类人是没有道理可讲的。我随顺他们的想法他们也就满意了。”

果然甲乙二人平息了纷争。

其实有些人的争论根本没有什么实义完全是为了争一时之气。这在智者的眼里就跟看小孩抢玩具一样只会一笑置之。



楞严咒咒轮



楞严咒为咒中之王功德利益广大不可思议。将此咒轮贴在家中清净处所的墙上或供在佛堂上或带在身上即得护法龙天善神拥护一切灾厄皆悉消灭一切罪业皆得消除一切诸毒所不能害一切诸魔所不能动。





8不远离小人

　　 你就可能变成小人



如果亲近没有道德的小人听多了他们的花言巧语见多了他们的见利忘义自己的邪见定会日益增上智慧也将全部灭尽无形中带来极大的危害。



不管是在生活中还是修行中恶友的危害都非常大。

一个人学好很难学坏却很容易。即使是有功德的智者一旦交友不慎也会被恶友拖下水。《水木格言》中讲过纵然是圆满的大树久泡水中根也会腐坏纵然是具足功德之人长期与恶友交往也会被他所毁。

《佛子行》亦云“交往恶人增三毒失坏闻思修事业。令成无有慈悲者远离恶友佛子行。”意思是说交往恶友会增上贪嗔痴烦恼失坏自己的闻思修行以前具有的慈悲心也会荡然无存因此我们一定要注意平时的与人交往。

假如有人傲气十足、烦恼深重对善知识的教言不重视、不恭敬那最好不要与之寸步不离否则自己渐渐就会被其同化进而沆瀣一气、同流合污。

古人特别重视择友《世说新语》中有这样一则故事

管宁和华歆是一对非常要好的朋友。他们同桌吃饭、同窗读书、同床睡觉成天形影不离。

有一次他们在田里锄草。管宁挖到了一锭金子但他对此没有理会继续锄他的草。华歆得知后丢下锄头奔了过来拾起金子摸来摸去爱不释手。

管宁见状一边干活一边责备他“钱财应该靠自己的辛勤劳动获得一个有道德的人不可以贪图不劳而获的财物。”

华歆听了不情愿地丢下金子回去干活但不住地唉声叹气。管宁见他这个样子不再说什么只是暗暗地摇头。

又有一次他们两人坐在一张席子上读书。这时一个大官在窗外经过一大队人敲锣打鼓前呼后拥威风凛凛。

管宁对外面的喧闹充耳不闻好像什么都没发生。华歆却被这种排场吸引住了他嫌在屋里看不清楚干脆连书也不读了急急忙忙跑到街上去看热闹。

管宁目睹了华歆的所作所为再也抑制不住心中的失望。等到华歆回来后就当着他的面把席子割成两半痛心地宣布“我们的志向和情趣太不一致。从今以后就像这被割开的草席一样我们再也不是朋友”这即是历史上著名的“管宁割席”。

所以如果亲近没有道德的小人听多了他们的花言巧语见多了他们的见利忘义自己的邪见定会日益增上智慧也将全部灭尽无形中带来极大的危害。





9说人过失

　　 本身就是一种过失



我们不要总说人过失。因为我们是凡夫内心所呈现的大多是不清净的显现。正如有些大德所言“佛见众生全是佛魔见众生全是魔凡夫见众生全是凡夫。”



有些人常看别人不顺眼说起别人的过失真的是“天才”再难听的语言也说得出来让人听都不敢听。对他们而言别人脸上有虱子都看得见自己脸上有牦牛也看不出来自己的过失像须弥山那么大都看不见别人的过失像微尘那么小也了了分明。这是相当不好的

《格言宝藏论》中说过“圣士观察自过失劣者观察他过失。”

贤善高尚的人喜欢时时刻刻反观自己以求不断完善自己的德行。而品格低劣的人眼睛始终向外看探寻别人的缺点成癖观察他人时细致入微不放过任何蛛丝马迹甚至戴上放大镜企图在鸡蛋里挑出几根骨头。对于别人的功德他们往往视而不见一看到过失却如获至宝断章取义、大肆宣扬。

要知道一个人的境界是无法以外在来衡量的。昔日印度的八十位大成就者表面行为如法的很少。他们或是当屠夫或是当妓女或是当下贱者……但其内在的智慧和功德远远超过了任何凡夫人。

这些人外表看来很普通似乎没有过人之处但他内在是大菩萨如果去说他的过失这种罪业相当可怕。就如同被灰覆盖的火星外表看起来只是一堆灰好像没什么火但你坐上去的话肯定会被烧到的。

古人云“喜闻人过不如喜闻己过。”喜欢听闻别人的过失不如喜欢听到自己的过失这样可以了知自己的不足便于改过迁善。否则一天到晚找别人的毛病不要说是普通人甚至是佛菩萨来到面前也会觉得他一无是处。

对任何一个人我们都应观清净心。心不清净便会将别人的缺点无限放大心若清净周围无一不是菩萨。





10对朋友要看在眼里

　　　放在心里



交友应寻找情义深长、稳重可靠之人。有些人今天对这个好明天对那个好跟谁都只有三分钟热情这种说变就变的人往往不可深交。

一个人若对朋友情谊不坚从来不懂得以诚相待遇到问题时只顾自己那么有谁愿意与他交往呢

以前有个鹦鹉王它拥有部下三千之多。其中有两只个头大、身体格外健壮的鹦鹉总喜欢想些有趣的花样给鹦鹉王玩乐。它俩经常各叼一根木棍的一端让鹦鹉王站在棍子上当成车子于空中飞来飞去周围簇拥着三千属下好不威风。

日子久了鹦鹉王思忖“若长期寻欢作乐就会失去好的品性和修养。现在这些部下虽都尽心尽意服侍我但不知它们是真心还是假意我且装病试试。”于是鹦鹉王诈称身体不适悄悄躺在一边一动不动。

属下们见后草草地用树叶往它身上一盖就各自离去了。鹦鹉王看看四周没有一个留下的便独自到深山去找吃的了。

它的属下飞到另一座山林去拜见另一只鹦鹉王并报告说“大王啊我们的国王死了今来投靠您愿做您的奴仆。”

对方却说“你们国王真的死了吗我要以尸体为证若是事实我才接受你们。”

这群鹦鹉没办法只好飞回原处可怎么也找不到鹦鹉王的尸体。它们飞来飞去到处寻找最后终于找到了但不是尸体而是活的鹦鹉王。

眷属们马上又像过去一样跑去殷勤地侍奉它。鹦鹉王感慨地说“我还没死你们就离我而去。你们只知寻欢作乐见异思迁世上再难找出像你们这样的了。”说完鹦鹉王就飞走了。

交友应寻找情义深长、稳重可靠之人。孟郊在《求友》中也说“求友须在良得良终相善求友若非良非良中道变。”有些人今天对这个好明天对那个好跟谁都只有三分钟热情这种说变就变的人往往不可深交。





11感谢揭露你过失的人



当别人提出好的意见或者揭露你的过失时自己应当虚心接受并把他当做最好的朋友、最好的善知识。为什么呢因为谁也不愿轻易得罪别人倘若不是出于好心人家不可能故意挑你的毛病。



世间的朋友分损友与益友。

按照《论语》的说法损友有三种“友便辟、友善柔、友便佞。”友便辟指逢迎谄媚的朋友友善柔指表面奉承而背后诽谤的朋友友便佞指善于花言巧语的朋友。

益友也有三种“友直、友谅、友多闻。”友直指正直的朋友不会有狡诈心和欺骗行让人有安全感、信任感友谅指诚实守信的朋友友多闻指广闻博学的朋友。

一个人能否远离损友、交到益友关键在于自己。倘若别人指出你的过失你非但不生气还愿意认真改正就能交到益友。反之假如你冥顽不灵、顽固不化不肯虚心接受甚至还暴跳如雷益友就会慢慢疏远你终有一天离你而去。

这里有一则故事

孔子最初在鲁国时做过大司寇摄行丞相事。虽然时间不久只做了三个月可是鲁国大治。

大治到什么程度呢“路不拾遗夜不闭户枪刀入库马放南山。”路上丢失的东西没人去捡晚上睡觉不需要关门刀枪都收到仓库里了战马也被赶到南山上喂草。举国上下一幅太平景象。

孔子把鲁国治理得这么好这让齐国君王特别害怕。因为齐国跟鲁国是邻国为阻止鲁国继续强大以免把齐国给占领了他们想办法破坏鲁国的政治。

齐国想出什么方法呢就是训练一班擅长歌舞的美女献给鲁国其用意是想令鲁国君王沉迷于声色不再治理国家。

鲁国君王一得到这些美女果真什么都不顾了一天到晚欣赏歌舞、饮酒作乐甚至三日不上朝。

孔子见此便向鲁国君王苦苦进谏劝他不要贪恋女色。可君王不肯接纳孔子的意见认为自己没有过失倒埋怨孔子多事。

孔子一看这种情形觉得鲁国没有可为了就辞官不做开始周游列国从一个国家到另一个国家施展他一生的抱负。

所以当别人提出好的意见或者揭露你的过失时自己应当虚心接受并把他当做最好的朋友、最好的善知识。为什么呢因为谁也不愿轻易得罪别人倘若不是出于好心人家不可能故意挑你的毛病。

其实即便是再完美的人也难免会有发现不了的过失需要经常有人在旁提醒就像唐太宗以魏征为镜。如果听到说自己过失就生气、赞扬自己就欢喜那永远都无法改正错误言行举止也会越来越不如法。这样一来损友将日益亲近你益友则会渐渐远离你。





12不经逆境

　　　怎能见真情



当自己条件比较好时很多人都谦恭顺从、赞叹有加而一旦你落魄了、生病了非常需要人安慰和照顾此时愿意陪伴你的恐怕是屈指可数。



现实生活中很难分辨出谁是善友、谁是损友。真正的友情在顺境中难以发现往往是于逆境中才见真情。

《伊索寓言》中讲过一个故事

两个朋友行路时遇到一头熊路边只有一棵树。其中一个立即爬上树躲了起来另一个人无路可走只好躺在地上屏住呼吸装死。

熊走近装死的人嗅了嗅。因为熊不吃“死人”于是就走了。

熊走之后树上那人下来了问“熊刚才对你说了什么”

“熊给了我一个简短的忠告对于在危险面前把你抛弃的朋友绝不能与之同行”

还有一则寓言说

阿凡提担任官职时门庭若市趋之若鹜者不计其数。

一位邻居冒昧地问“你家整天人来人往、车水马龙你到底有多少朋友呢”

阿凡提平静地回答“等我削职为民时再告诉你。”

相信不少人对此也深有体会。当自己条件比较好时很多人都谦恭顺从、赞叹有加而一旦你落魄了、生病了非常需要人安慰和照顾此时愿意陪伴你的恐怕是屈指可数。

这说明了什么能同富贵的不一定是真正的朋友能共患难的才是真正的朋友。





13宁与君子结怨

　　　不与小人为友



他们为了成办一件事总在心里筹划盘算但口中说出来的话却仿佛是与此事不沾边的另一件事。他们喜欢用这种方式达到自己的目的这即是狡猾者的本性也是我们常说的“口是心非”。



如今道貌岸然的狡猾者特别多。他们为了获得一些利益比如钱财、名声、权势口口声声说是为了救度天下苍生为了人们的幸福安乐……乍听之下定会为其“毫不利己专门利人”的胸怀所感动但落到实处时却令人大失所望——他们非但未曾利益别人甚至为了一己私利不惜伤害别人。

这种人常说“我一切都是为了你”但实际上却是为了他自己。他们为了成办一件事总在心里筹划盘算但口中说出来的话却仿佛是与此事不沾边的另一件事。他们喜欢用这种方式达到自己的目的这即是狡猾者的本性也是我们常说的“口是心非”。

关于这样的狡猾者古往今来特别多

古印度有一个憨直老实的人一次偶然的机会他得到一个金瓶却不知其价值于是向旁人询问。一个狡猾的人对他说“这是金瓶价格昂贵。我们应该共同拥有它因为找到金瓶的是你而发现其价值的是我所以我也有权利享用。”

憨者觉得有理便爽快地答应了。他们商量把金瓶埋藏在一个秘密的地方需要时一起来取。

事后狡猾者心生一计为独吞金瓶而将其转移到别处。过了一段时间他邀憨者同去挖取金瓶却不见金瓶踪迹。

狡猾者先发制人对目瞪口呆的憨者大吼“一定是你把金瓶偷走了。”

见对方吓得愣在那里狡猾者于是顺水推舟装出一副宽宏大量的样子“唉算了只怪我们运气不好金瓶可能是长翅膀飞走了自认倒霉吧。”

憨者缓过神来并未按狡猾者制定的“套路”走突然大声说道“我绝对没偷否则当初就不会答应与你共享肯定是你偷了。”

狡猾者见一招不灵又使出第二招“你不承认的话我们可请国王决断弄不好可要坐牢啊”

狡猾者想以“国王”和“坐牢”来威胁对方凭自己的小聪明和能言善辩获胜。但憨者心胸坦荡毫无惧色一口就答应了。

到了国王处狡猾者抢先陈述经过并一口咬定是憨者偷了金瓶。

幸好国王是位明君他说“你的理由不够充分我要调查核实。”

狡猾者又说“我有个好主意不如明天我们约个时间一起去埋金瓶的地方询问土地神。”国王同意了。

狡猾者回到家中唆使父亲假扮土地神。第二天一早父子俩到了藏金瓶的森林。儿子把父亲装进一截朽木两头堵住只留了一点供呼吸的缝隙。

一切准备就绪后他才去与国王等人会合一起来到藏宝之地。

狡猾者说“请土地老爷显灵指明偷金瓶的人。”

此时从朽木中传出了“土地神”的裁决“是憨者偷的。”

国王觉得有些蹊跷但默不作声。

憨者急了用力推摇朽木“你说是我偷的可以把我烧死。但我认为你冤枉了我所以决定先烧掉你。”说完就从口袋里掏出火石捡来树叶枯枝要烧这截朽木。

狡猾者见势不妙急忙上前阻挡“不能烧否则要受惩罚。”

憨者一把推开他“有什么不能烧的烧了它之后就烧我。”

火焰盛燃越来越旺烟也熏进了木头里。“土地神”实在忍受不住了大喊“放我出来我不是土地神。”

至此狡猾者的阴谋完全失败金瓶也回到了憨者手中。

可见口是心非的狡猾者常爱故弄玄虚、耍弄伎俩最终只能是聪明反被聪明误害人不成反害己。

在日常生活中我们宁与君子结怨仇也莫与小人结亲友。因为即使与正直的君子结下了怨仇但他们遇到对众生有利之事也不会因为与你有矛盾就从中作梗反而会尽力相助。但狡猾的小人却截然相反且不说与其结怨会遭报复就算与之结为亲友也无法避免他们的暗算。

纵然你真心对他但因其本性卑劣也不会懂得知恩图报。即使你平时一直关心他但只要偶尔发生一点小摩擦他就会怀恨在心一有机会便会变本加厉地损害你。尤其当涉及切身利益时他更加会不择手段。

因此在与别人交往时先观察他的人品非常重要。





14老友不可轻抛

　　　新友不能全信



常言道“美酒越久越香朋友越老越好。”亲近了多年的老友彼此之间有深厚的情义不要因为看到对方的一些毛病就厌恶嫌弃从而轻易舍弃。



朋友的真正价值在于有错误相互纠正彼此都向好的方向勉励。对于无关紧要的事用不着经常斤斤计较、小题大做。

古人常说“故旧不遗”就是让我们要念旧。历代一些有名的帝王如汉光武帝刘秀、明太祖朱元璋虽然贵为天子却仍不忘旧情。

比如朱元璋当了皇帝以后下令在全国范围内寻找年轻时和他一起种田的老朋友田兴并亲自写信致老友“皇帝是皇帝朱元璋是朱元璋你不要以为我做了皇帝就不要老朋友了……”

可是我们身边有些人一旦发达了喜新厌旧的毛病就出来了新鲜的朋友对自己很有吸引力老友看上去已索然无味。这些人给人一种薄情寡义的感觉他们喜欢找“对味儿”的朋友可得到的却尽是曲意奉承、居心叵测之辈。就像鸱鸮王正是因为依靠乌鸦做大臣才最终把自己毁了。

往昔鸱鸮与乌鸦累世为仇相互攻击一直没完没了。争斗中乌鸦的军队总是屡战屡败。

乌鸦国一位足智多谋的大臣在仔细分析了敌我情况后制定出了一条巧胜敌方的妙计。

它让别的乌鸦将自己身上的羽毛拔光扔到一个荒无人烟的地方。当鸱鸮军队经过时秃毛的乌鸦大臣便悲啼哀嚎高呼救命“无情无义的乌鸦把我抛弃了我无依无靠求你们救救我吧”

经过盘问乌鸦大臣说“我一直劝乌鸦国王希望两军言和。可它不听一怒之下将我害得好惨。”

虽然鸱鸮国的大臣们一致认为这可能是奸计但鸱鸮国王经不起乌鸦的哀求和甜言蜜语在一味歌功颂德的“糖衣炮弹”攻击下鸱鸮国王破格收留了它。

之后乌鸦大臣以各种方法博取国王的欢心终于爬上了丞相的宝座。

一日它对国王说鸱鸮的巢穴不科学需要改革筑巢的材料应使用干柴里面垫上细软的干草下面悬空以便通风这样昼夜休息都很舒适温暖同时因干燥的缘故也可免除风湿等恶疾。

鸱鸮国王听后大加赞赏吩咐马上照办。

大家都知道鸱鸮的生活习惯是白天睡觉晚上外出寻食。一天中午正当鸱鸮君民在安乐窝中呼呼大睡时乌鸦大臣点起一支火把将鸱鸮王国烧得片甲不留。

鸱鸮与乌鸦的故事告诉我们一个道理老友不可轻抛新友不能全信逐渐建立起来的关系才能经得起考验。





15“愚者学问常宣扬

　　　 穷人财富喜炫耀”



我们身边也有很多人哪怕只有一颗小珊瑚也要戴在身上最显眼的地方。一旦得到什么珠宝便会立即装饰于身兴奋之极能达到废寝忘食的境界。就像藏地一句俗话所说“愚者学问常宣扬穷人财富喜炫耀。”



不懂得隐藏功德的人往往成不了大事。

有些人喜欢炫耀、张扬有一点能力与学识便急于表现出来希望得到众人的赏识。还有些人每做一件事总喜欢将自己的计划和方法毫无保留地公之于众以显示自己能力卓越。

像这样的人其实干不了什么大事。如果遇上嫉妒心强的人对他心怀不满还有可能埋下祸根。

这种人做事常会遇到违缘非但事情不能成功反而会被别人陷害和利用。在众人眼中他如一张白纸可任意涂抹需要时提起不用时抛弃却从来不敢委以重任。

就像马戏团的猴子机灵聪明、善于模仿因此被人们利用充当赚钱取乐的工具。如果猴子懂得隐藏自己别人不知道它这个本领也就不会被随意摆布了……

不过愚者生来喜欢卖弄有一点财富或学问都要尽数抖搂出来恨不得在家门口挂牌广而告之“我家有银三百两”少有功德之人也将奖章佩戴于胸前好让世人知晓“我是立过功的”有些研究学问的人有“一斤”智慧偏自诩有“两斤半”可到了真正要运用时却里里外外遍寻不得。

记得上世纪90年代初金银首饰于内地风靡成为富裕的一种象征。有位刚分配到银行工作的年轻女子用积攒了一年的薪水买了一对特大的纯金耳环欢天喜地四处招摇。

时值隆冬凛冽的寒风迎面扑来宛如刀割。然而那女子却毅然取下温暖的长围脖嫌它碍事挡住了耳环走路时还昂首挺胸特意晃动那耳环唯恐别人看不见。

不到一个月女子便遭遇了变故

一日下班后她兴冲冲去参加朋友的生日晚宴。迎着夕阳霞光遍洒大地照得那副大耳环金光闪烁。

在一段人烟稀少的羊肠小道上她陶醉地哼着流行歌曲。突然一阵撕心裂肺的疼痛袭来——原来后面来了个男人硬生生地将她的耳环扯下转几个弯便消失在夕阳的余晖中了。

年轻女子的耳朵被拉出两道口子鲜血淋漓。她手捂耳朵歇斯底里地狂叫着去追那人……

多么惨痛的教训啊

我们身边也有很多人哪怕只有一颗小珊瑚也要戴在身上最显眼的地方。一旦得到什么珠宝便会立即装饰于身兴奋之极能达到废寝忘食的境界。就像藏地一句俗话所说“愚者学问常宣扬穷人财富喜炫耀。”

其实真正有智慧的人富而无骄不论多么富可敌国在外面也都显得平平常常甚至比一般人更节俭。“大成若缺”、“大智若愚”这反倒是一种大智慧。



准提咒轮



准提咒被称为神咒之王持诵者可祈求聪明智慧、延长寿命、治疗疾病、增长财富等种种祈愿无不满足。准提神咒没有任何限制最适合在家修行或一般大众来持诵。





16自负的人一定会自取其辱



这个世间上许多人虽说“术业有专攻”却不一定能面面俱到对一切领域都精通。倘若恃才而骄、妄自尊大就会“只见树木不见森林”在强中更有强中手的世界里最终定会自取其辱。



从前北天竺有一位巧木匠技艺超群。他用木头做了个女人并为其穿上华美的盛装看上去俨然是个举世无双的美女一笑一颦皆能以假乱真只是不会讲话。

当时南天竺有位画家声名远播。木匠闻得画家的名气便请画家到家中欲比个高低。

两个人一见面相互切磋技艺大有相见恨晚之感。木匠摆上酒宴招待画家斟酒、倒茶等杂活都让木头美女做。喝了一天的酒画家竟然没看出“美女”的真伪。

晚上木匠指着“美女”对画家说“就让她侍候你休息吧。”

木匠走后画家醉醺醺地看着灯下的“美女”越看越爱禁不住连声唤“美女”到自己身边来可“美女”站在那里一动不动。

画家以为姑娘怕羞就趔趄着前去拉她。没想到用手一拉“美女”随即翻倒各种木零件撒了一地。画家大惊失色酒也醒了一半方才明白木匠是借此与自己比技艺。

他心中惭愧又不想服输便掏出画笔颜料在墙上画了一个人服饰、容貌都和自己一模一样脖子上还画了根绳子一副悬梁自尽的惨景跃然眼前。他又在嘴巴、鼻子等部位画上几只苍蝇。审视良久画家满意地关好房门钻到床底下睡觉。

第二天木匠起床后想起昨天的恶作剧心中暗暗好笑疾步前往画家寝室想看个究竟。

只见房门紧闭木匠使劲敲门却无回音。他用力把门撞开见到画家的“杰作”以为画家羞愧难忍而自杀了心里很不是滋味暗自后悔不该和他开这玩笑。

于是木匠前往王宫向国王禀告画家自杀的经过并请求国王去验尸。

国王率众人来到木匠家中见画家正悬挂在那里就吩咐木匠“你去把绳子砍断将尸体搬出来。”

木匠拿起斧子使出吃奶的力气猛砍只听见“咚”的一声尸体却未落地他砍的不是绳子而是墙壁。众人呆视良久。

这时画家从床底下笑嘻嘻地钻出来说明了其中缘由……

由此可知有些人精通一件事并不等于精通一切事。会弹拉的不一定会唱会使刀的不一定会用枪。纵然自己在某一领域卓有建树但对于其余的事物也可能“目不识丁”甚至容易上当受骗。

就像天鹅水和牛奶混在一起时它有能力辨别出来饮用时总是将牛奶全部吸出只留下清水。尽管有如此高明的“技术”它却竟然会犯低级错误——把自己在水中的倒影误当做美食来享用。

每一个人既有优点也有缺点对于诸多事物也是只知其一不知其二。我们对自己懂的东西再精通也万万不要目中无人、得少为足而应像大海不厌江河多一样不断吸取更多的知识永远不要有满足之时。





17不知道就说不知道



知道的就是知道不知道的就是不知道。做人一定要实事求是不要明明不知道却为了顾及面子而故弄玄虚、不懂装懂。



韩愈说过“人非生而知之者孰能无惑”人不是生下来就知道一切的谁能没有疑难困惑呢

只要是人就必定有不知道的事情。对于这些我们应虚心多向别人请教。智者谦逊好学、甘拜人师愚者却认为这会暴露自己的无知把询问当做羞愧之事。

其实这是没有必要的。孔子曾云“知之为知之不知为不知是知也。”知道的就是知道不知道的就是不知道做人一定要实事求是不要明明不知道却为了顾及面子而故弄玄虚、不懂装懂。

丁肇中是诺贝尔物理学奖的得主一次演讲中别人给他提了三个问题他都表示“不知道”

“您觉得人类在太空能找到暗物质和反物质吗”

“不知道。”

“您觉得您从事的科学实验有什么经济价值吗”

“不知道。”

“您能不能谈谈物理学未来20年的发展方向”

“不知道。”

这“三问三不知”让在场所有人都感到意外但不久就赢得全场热烈的掌声。

为什么呢因为按理来讲丁肇中大可不必说“不知道”。他可以用一些专业性很强的术语糊弄过去或者说一些不沾边际的话搪塞过去但他却选择了最老实、最坦诚的回答方式。

这种坦言“不知道”不但无损于他的科学家形象反而更凸显了他严谨的治学态度不禁令人肃然起敬。





18不怕你犯错

　　　就怕你掩饰



无心犯下的过失称为“错误”故意去做的坏事则称为“罪恶”。

“过失没有功德但能忏悔清净是它的功德。”相反假如有了过错却故意掩饰、文过饰非这只会让自己又增加一条罪恶。



常言道“人非圣贤孰能无过”人不犯错是不可能的但错了以后要勇于面对并及时改正不再犯同样的错误如此一来过失就会渐渐归于无。

所以有了过失就要忏悔古人云“过而能改善莫大焉。”佛经中也说“过失没有功德但能忏悔清净是它的功德。”相反假如有了过错却故意掩饰、文过饰非这只会让自己又增加一条罪恶。

无心犯下的过失称为“错误”故意去做的坏事则称为“罪恶”。有些人不是存心做错事只因考虑不周为人处世方法欠妥以致所做的事情不圆满这种情况叫“错”而不叫“恶”。

犯错其实每个人都会有但能正视它、改正它并不是人人都能做到的。孔子曾赞叹颜回“不迁怒不二过。”颜回每次犯错都会深刻反省并立即改正同样的错误绝不犯第二次。

有些人也想如此犯了一次错误就在我面前信誓旦旦“请再给我一次机会。您看着吧第二次再犯我不是人”

但没过多久他又犯了。这时问他“你还记得原来的话吗”

他歪着头想想“嗯……可不可以再给一次机会”

一次次地犯错固然不好但掩饰错误更不应理。古人云“小人之过也必文。”“文”就是掩盖即小人对于自己所犯下的错误总是千方百计找各种理由加以掩盖。其实做人应该光明磊落如果自己真的错了就应该不覆不藏把过失全部说出来之后改过自新、重新做人。

倘若一个人知错能改让自己总处于善心的状态中这对身体也很有益。

日本有位博士叫江本胜他自1994年起以高速摄影技术来观察水的结晶。结果研究发现“善良、感谢、神圣”等美好讯息会让水结晶呈现美丽的图案而“怨恨、痛苦、焦躁”等不良讯息会让水结晶出现离散丑陋的形状。

我们人体的组织结构中大部分都是水。所以若能时时改过自新让自己处在快乐和欢喜之中身体自然也会长寿延年。





19给内心好好整一下容



“与人相处时随时随地若能多讲禅话、多听禅音、多做禅事、多用禅心就能成为有魅力的人。”

有智慧的女人不应该舍近求远成天追逐外在的装扮而应当给内心好好整一下容。这样的美才是最令人视而不厌的。



我认识一位居士她学佛比较虔诚唯一有个毛病就是极爱打扮。我曾劝她“你是不是应该把时间用在学佛上不要太执著外相了。”她摇摇头说“不行啊堪布没有化妆的话我就像个魔女而化妆了以后我会变成天女。”

为了化妆打扮有些人甚至不惜一掷千金。像英国查尔斯王子的王妃卡米拉每个月的化妆费是40万英镑折合人民币600多万。光是染头发一项每个月就要3000英镑折合人民币45000左右。而现在有些人就算没有这么多钱但把全部工资用来买化妆品可能也会在所不惜。

实际上就算你打扮得再动人“手如柔荑肤如凝脂巧笑倩兮美目盼兮”但缺乏内涵的话也不会真正吸引别人。

以前就有一个女人家境非常富裕美貌无人能及但她整日里郁郁寡欢连个谈心的人也没有。

于是她去请教无德禅师“我要怎么做才能赢得别人的喜欢”

无德禅师告诉她“你与人相处时随时随地若能多讲禅话、多听禅音、多做禅事、多用禅心就能成为有魅力的人。”

她问道“禅话怎么讲呢”

无德禅师回答“多说让人欢喜的语言说真实的语言说谦虚的语言说利人的语言。”

她又问“禅音怎么听呢”

“禅音就是化一切声音为微妙的声音把辱骂的声音转为慈悲的声音把毁谤的声音转为帮助的声音。当你面对哭声闹声、粗声丑声都不介意了那就是禅音了。”

“那禅事怎么做呢”

“禅事就是布施的事慈善的事服务的事合乎佛法的事。”

“禅心又是什么呢”

“禅心就是你我一如的心圣凡一致的心包容一切的心普利一切的心。”

女人听后若有所思以此试着改变自己终于赢得了众人的尊重和喜欢。

其实女人的魅力是由内散发出来的智慧、慈悲并不是化妆品、手术刀雕琢出来的精致面孔。假如一个女人拥有天使般的脸庞却是一副魔鬼般的心肠那再美也会让人退避三舍。

有智慧的女人不应该舍近求远成天追逐外在的装扮而应当给内心好好整一下容。这样的美才是最令人视而不厌的。





第三章

得之我幸不得我命


被众人恭敬、名利双收时没必要心生傲慢因为这个会过去的穷困潦倒、山穷水尽时也不必痛苦绝望因为这个也会过去的。





1永远快乐的保险你买了吗



现在不少人为了安度晚年都要买医疗保险、养老保险那你死后永远快乐的“保险”不知道买了没有



无论是什么样的聚合最后都会面临分离这就是无常的规律。

如今与自己朝夕相处的人聚在一起只是暂时的因缘在不久的将来必定会各分东西。诚如古人所言“父母恩深终有别夫妻义重也分离人生似鸟同林宿大限来时各自飞。”

我读过一本叫《哈佛心理课》的书里面讲了一位在哈佛大学商学院任教九年的杰教授他后来离开学校时学生们依依不舍、神情悲伤。于是教授就给他们讲了一个故事

“IBM公司的总裁汤玛士·华生原本患有严重的心脏病。一次他旧病复发医生要求他必须马上住院治疗。华生一听到这个消息当下毫不犹豫地拒绝道‘我怎么会有时间呢IBM可不是一家小公司每天有多少事情等我去裁决没有我的话……’

‘我们出去走走吧’医生没有和他多说亲自开车邀他出去逛逛。

不久他们就来到近郊的一处墓地只见医生指着一个个坟墓说‘你我总有一天要永远地躺在这儿。没有了你你目前的工作还是有人接着做。少了谁地球都照样转。你死后公司仍然还会照常运作不会就此关门大吉。’

华生沉默不语。第二天这位在美国商场上炙手可热的总裁就向董事会递了辞呈并住院接受治疗出院后又过着云游四海的生活。

而IBM也没因此而倒下至今依然是举世闻名的大公司。”

杰教授讲了这个故事后所有的学生也都释然了。

可见无常一旦降临到头上谁离了谁都可以活此时没必要悲悲戚戚坦然接受、勇敢面对才是正途。

其实无常时刻与我们形影不离每个人一定要有心理准备。甚至哪怕自己再不愿死亡死亡也迟早会来临。到了那时就算是最珍爱的身体也要万般不舍地留在人间唯有自己一人随业力而前往后世。对于这一点只不过有些学唯物论的人持一种逃避的态度不愿意接受也不愿意这样想而已。

他们总觉得学佛是在逃避实际上不承认后世对下辈子没有任何打算才真正是一种逃避。你这一世只有短暂几十年死了以后多少万年、多少世的快乐和痛苦都取决于这一生的业力。如此重要的事情你能轻易忽略吗

佛教最重要的就是要关心后世。然而现在的大多数人对此没有任何概念包括一些学佛的人也把佛教看成是获得今生快乐的捷径、给心理带来安乐的手段至于最关键的解脱大事或者生生世世的快乐和痛苦自己从来也没有考虑过。有时候看这个世间就像月称论师在《中观四百论大疏》中所说整个国家的人都发疯了国王最初是清醒的但众人看到他与众不同纷纷指责他是疯子。结果国王也不得不喝下毒水跟他们一样变成了疯子。

对有智慧的人来说学佛其实并不消极也不落后。不管你承认也好、不承认也罢前世后世都的的确确存在。既然它是肯定存在的我们又岂能没有一个长远打算现在不少人为了安度晚年都要买医疗保险、养老保险那你死后永远快乐的“保险”不知道买了没有

当然没有这种信仰的人不想这些也情有可原。可有些人自称已皈依佛门多年甚至是大乘佛教徒对此都根本不考虑的话这个问题就非常严重了。

如今很多人一提到“死”就退避三舍给他一讲后世有轮回、地狱他马上就捂着耳朵“不要讲不要讲我害怕还是快乐点好我不愿意听这些。”此举无疑是掩耳盗铃、自欺欺人但也由此可见佛教信仰若想深入到每个人的见解中确实还存在一段距离。





文殊菩萨咒轮



常佩带文殊菩萨咒轮可增长智慧辩才无碍记忆力坚固。此咒轮安于宅中得大富贵、儿女聪明、灾祸消灭、神鬼护持。





现在很多人特别忙碌脚下的步伐越来越快。然而假如方向错了速度越快越会南辕北辙与期望的结果越来越远。





2什么都想要

　　 会累死你



对生活的标准定得太高不论是手机、穿戴、住处、车子都喜欢追求心目中的“最好”。如此一来欲望是没有止境的不管你是否达到了目标内心都不会感到满足。



现在大部分的人都觉得快乐建立在洋房轿车、功名利禄上每天为此而忙碌地奔波可到头来快乐的人又有几个呢

曾有一则西方寓言说

有个国王过着锦衣玉食、挥金如土的日子天下至极的宝物、美色都归他所有但他仍然不快乐。

他不知道怎样才能快乐起来于是派人找来了御医。

御医看了半天给他开了一个方子说“你必须在全国找到一个最快乐的人然后穿上他的衬衫这样你就快乐了。”

国王马上派大臣分头去找后来终于找到一个快乐得不可救药的人。但是大臣却向国王禀报说没办法拿回那件能给他带来快乐的衬衫。

国王非常不高兴“怎么会这样我是一国之君为什么连一件衬衫都得不到”

大臣回答“那个特别快乐的人是个穷光蛋他从来都是光着膀子的连一件衬衫都没有……”

可见快乐真的很简单对生活的要求越少就会越快乐。

现在的社会人们对生活的标准定得太高不论是手机、穿戴、住处、车子都喜欢追求心目中的“最好”。如此一来欲望是没有止境的不管你是否达到了目标内心都不会感到满足。

生活的轻松快乐要从充实内心做起而不是盲目地攀比、追求。大千世界万种诱惑什么都想要会累死你。该放就放才会快乐一生。





3感谢无常

　　 让我们少受折磨



当你明白名利的无常一旦失去就不会觉得天崩地裂当你懂得感情的无常遇到变故也不会寻死觅活当你懂得生命的无常亲人去世也可以坦然面对。



世间万事万物没有一个是绝对静止的全部都在运动变化这就是佛教所谓的“无常”。

正因为无常我们的快乐不可能永远它可以随时变成痛苦。如《四百论》云“无常定有损有损则非乐故说凡无常一切皆是苦。”凡是无常的法就一定会坏灭只要会坏灭的则非真正的快乐。

从前有个公主美丽动人父王十分疼爱她。她要什么父王都会想方设法满足她。

一天下大雨王宫院子中的积水溅起许多水泡。公主见了非常喜爱于是向父王要求“我要用那水泡穿成花鬘装饰头发。”

国王说“这是不可能的。”

公主就撒起娇来说得不到便要自杀。国王吓坏了只得召集全国的巧匠命令他们给公主制作水泡花鬘。

很多年轻的工匠对此无计可施特别苦恼。

这时一个老工匠说自己有办法。国王非常高兴就叫公主亲自当“监工”。

老匠人对公主说“我只会穿鬘不太懂水泡的美丑请公主自己挑选。选完了之后我好给你穿成花鬘。”

公主便兴致勃勃地去选水泡。结果忙了半天一个都没拿到。最后她累得筋疲力尽一转身跑入王宫向父王说“水泡虽然很好看但拿到手中一刻都留不住我不要了”

可见把无常的东西执著为常有殚精竭虑地想得到这无疑是一种愚痴之举。

世人的痛苦皆源于各种错误的执著。若能懂得无常之理对一切不会太执著痛苦便不会那么强烈了。比如当你明白名利的无常一旦失去就不会觉得天崩地裂当你懂得感情的无常遇到变故也不会寻死觅活当你懂得生命的无常亲人去世也可以坦然面对。

从前在佛陀时代有一个妇女丈夫抛弃了她她唯一的孩子又死了。

这个妇女痛不欲生抱着孩子的尸体来到佛陀面前。请求佛陀大发慈悲无论如何要救活孩子否则她也不要活在人世上了。

佛陀说“要救你的孩子并不难只是你必须向没死过一人的家里讨一粒芥子把这个给我我就能救活这孩子。”

这个妇女就挨家挨户地找但没有一家从来没有死过人最后她终于明白了人总是要死的死亡对每个人来说都非常平等。于是对孩子的死就没有那么放不下了。

古人也说“月有阴晴圆缺人有悲欢离合。”这就是无常的规律任何人均无法超越。若能通达这一点你的人生就会豁然开朗发生任何变化、遭受任何打击也不会万念俱灰。





4三种活法最快乐



“金钱要布施爱情要奉献名声要服务于众生这样才会终生快乐。”



从前无德禅师面前来了三位信徒他们为各自的事情烦恼不已不知如何才能使自己快乐。

禅师首先问他们“你们为了什么而活着”

第一个信徒说“因为我不想死。”

第二个信徒说“因为我想年老时儿孙满堂。”

第三个信徒说“因为我有妻子儿女。”

禅师听后说“你们都不会快乐的。”

三个信徒齐声说“那我们怎样才能快乐呢”

禅师反问“你们认为得到什么才会快乐”

第一个信徒说“我认为有了金钱就会快乐。”

第二个信徒说“有了爱情就会快乐。”

第三个信徒说“有了名声就会快乐。”

禅师答“有这样的想法你们永远都不会快乐。而且有了金钱、爱情、名声之后烦恼还会接踵而至。”

三人问“那我们该怎么办呢”

禅师说“你们先要改变观念金钱要布施爱情要奉献名声要服务于众生这样才会终生快乐。”

从这个小故事中你明白了些什么





5越执著

　　 失去越快



实际上很多人追求的幸福就像手中的沙子握得越紧流失得越快到头来很容易空欢喜一场。倒不如怀着一种“得之我幸不得我命”的心态在为之努力的同时对于得到多少不要过于放在心上一切随缘



曾有个画家在白纸上画了一个点装在相框里问一些人这是什么意思。

大家众说纷纭、莫衷一是不知道这究竟代表什么。

其实它的意义非常深刻我们若执著于一点往往会钻进死胡同忽略周围的很多很多全然不发现还有大片的空间。

比如当你执著一个人时除了他以外本来还有许多事物可带来快乐但如果你一直牵挂他得不到他就觉得失去了整个世界。如此不但会让自己痛苦也会给对方带来烦恼。就像执著那个小黑点一样明明旁边的白色空间那么大哪里都可以自由自在地翱翔却偏把自己困在一个点上这样的结果绝不会有幸福可言。

美国有位著名的心理学教授有一次在快下课时对所有的学生说“我今天准备做个游戏哪位同学愿意来帮忙”

有一位女士上去了教授要求她把最爱的二十个人的名字写在黑板上。那位女士就把家人亲戚的名字全部写上数量不够又把邻居、朋友等都写了下来。

写完后教授让她把不太喜欢的一个名字擦掉她就把邻居的名字擦掉了。然后教授要求她继续擦一个、再擦一个……一直擦到最后只剩下了四个人——她的父母、丈夫和孩子。

教授还要她再擦两个名字。这时候她有点舍不得想来想去把父母的名字擦掉了。

教授要她再擦掉一个。她想了很久将孩子的名字擦掉了。

这时教授就问她“你为什么要这样父母对你有养育之恩孩子是你的亲生骨肉为什么要擦掉他们”

这位女士答道“父母会在我之前先死孩子会在我死后单独留下能陪我共度一生的只有我的丈夫所以我对他的执著最大。”

教授说“如果是这样你执著的范围非常小。在这么小的范围内你对丈夫如此执著认为他是属于你的他的所作所为就会被你控制觉得没有自由就像被关在监狱里一样这样他反而可能最先离开你。”

实际上很多人追求的幸福就像手中的沙子握得越紧流失得越快到头来很容易空欢喜一场。倒不如怀着一种“得之我幸不得我命”的心态在为之努力的同时对于得到多少不要过于放在心上一切随缘





6万事从调心开始



倘若你真懂得一些调心的窍诀那活在世间上也可以、离开世间也可以有钱也可以、没钱也可以身体有病也可以、没病也可以只要能护持这颗心什么问题都解决了。



在古印度国王手下专门有驯服狂象的人。他们通过铁钩、绳索等工具将狂象训练得十分听话身体也变得极其调柔。然而对驯象者来说能调伏的只是大象的身而不是大象的心。这方面佛经中就讲了一则公案

往昔一位国王有很多头狂象并专门安排人来驯服它们。有一次国王准备到森林中打猎让驯象者给他一头驯服好的大象当坐骑。

国王骑着大象来到林中由于大象嗅到了母象的气味便开始疯狂地追逐母象。万分紧急之下国王抓住一棵树才得以脱险。

国王非常气愤回宫后找驯象者算账。

驯象者说“实在对不起我确实已将象的身体驯服。今天发生这种事主要是因为它的心没有调伏。”

“为何你不调伏它的心”

“这一点我也无能为力因为调伏众生的心唯有大慈大悲的佛陀才有能力。我只能驯服大象的身体它的身体我已调伏您若不信可亲自一试。”

于是国王派人把大象找回来在它面前放一个燃烧的铁球命它用鼻子将铁球卷起。尽管燃烧的铁球烧坏了大象的身体但它仍乖乖地把铁球卷起来。

见此情景国王终于相信了驯象者的话。

身体的驯服一般人都可以做到。有些人通过训练身体可以做各种各样的表演比如杂技、体操甚至有些动作看起来非常惊人他们驾驭起来也游刃有余。而对于心的调伏只有通过修行佛法才能达到。一旦你调伏了自心把胡思乱想、乱七八糟的心管住了这才能真正获得自在。

因此佛陀说“调心极善妙调心得安乐。”若能调伏自己的心则是最善妙、最安乐的事情了。这一点不光是口头上说说更需要实地修持。倘若你真懂得一些调心的窍诀那活在世间上也可以、离开世间也可以有钱也可以、没钱也可以身体有病也可以、没病也可以只要能护持这颗心什么问题都解决了。否则哪怕你拥有能赐予一切的如意宝也不一定满足、不一定快乐。

那么我们该怎样调伏自己的心呢

佛教中的禅修非常有效。禅修有许多方法其中最简单的窍诀就是先专注盯着一尊佛像看一会儿再闭目观想观想不起来了再看一会儿再闭目观想……如此不断训练直至观想得非常明显、清晰。

这样做不但可调心养身缓解生活、工作的压力还可以开启智慧、消除业障有诸多殊胜的利益。大家不妨一试





7一切都会过去



被众人恭敬、名利双收时没必要心生傲慢因为这个会过去的穷困潦倒、山穷水尽时也不必痛苦绝望因为这个也会过去的。



现在的一切总有一天都会过去不要让自己活得太计较。

古代有位国王做了个梦梦里有人告诉他只要记住一句话这一生遇到什么事情都可以忘怀。他当时特别欢喜但醒来后就忘了。

国王非常伤心倾尽宫中所有钱财打造了一个大钻戒并召集有智慧的大臣说“你们谁能把这话找回来我就把这个钻戒赏给谁。”

过了两天一位老臣跟他说“国王请把钻戒给我。”

国王问“你是不是已经知道了”

老臣不说话拿过钻戒来在戒环上刻了一句话又把钻戒还给国王扬长而去。

国王一看恍然记起梦中正是这句话——“一切都会过去的”

从此国王牢牢记住这句箴言一生中不管遇到什么都不会特别执著。因为他知道光荣辉煌、耻辱失败、财富名利……眼前所出现的一切终究都会过去的。

其实我们也应如此每个人的人生旅途不可能永远一帆风顺对于种种得失荣辱用不着太放在心上。被众人恭敬、名利双收时没必要心生傲慢因为这个会过去的穷困潦倒、山穷水尽时也不必痛苦绝望因为这个也会过去的。

宠辱不惊、笑看成败这才是人生的一种境界。





8幸福是怎样炼成的



第一、幸福感是暂时的第二、幸福感是递减的第三、获得幸福的经历越曲折幸福感会越大第四、没有渴求就没有幸福第五、幸福是需要感觉的第六、幸福感的获得需要有愉悦的心情。



幸福是什么呢

古人在造字时就已告诉我们了答案。“幸”字上方是“土”下方是钱的符号“”“福”字左边是“衣”右上是“一口”右下是“田”。也就是说有地、有钱、有衣、有食而且全家团团圆圆这就是幸福。

但幸福真的只建立在物质上吗

有人认为有钱就会带来幸福。但我认识很多有钱人他们并没有感到快乐。

一次我遇到一位企业家。他40多岁衣冠楚楚、事业有成却常流露出忧虑、抑郁、沉重的神情。

我问“除去成本的话你一个月能赚多少钱”“1亿没有问题。”

“你心里快乐吗”“还行但我还想做大。”

不久后在一个小面馆里我见到一位50来岁的老板娘。当时天色已晚她关了面馆的门转身从油腻的围裙兜里掏出一堆小钱来一张一张仔细、麻利地数着。

我问“你一天能赚多少钱”“也就一百来块吧。”

“未来有什么计划吗”“我还想做大。”

可见“做大”是好多人的梦想。这种想法虽然无可厚非但做大了以后钱赚得多了反而让自己为欲望所累不一定会真正幸福。

还有人认为感情可以带来幸福。若找到一个心仪之人和自己心心相印、相伴一生就是这辈子最大的快乐。

也有人认为健康可以带来幸福。我就认识一位老人经常供养僧众、捐赠慈善基金他这样做没有别的想法只求家里平平安安、身体健健康康。

……

综上所述幸福因人的价值观不同而呈现千差万别之貌。但相同的是幸福都是人们内心的一种满足都在心上安立。

那么怎样才能得到幸福呢

哲学家苏格拉底、柏拉图、黑格尔都认为人类应该用理性的方式来寻求幸福否则建立在感性上的幸福只是一时冲动会转瞬即逝。所以我们首先理性地认识一下幸福。

现代幸福学家认为幸福具备六个特点

第一、幸福感是暂时的。

尽管人人都希望幸福永不褪色但遗憾的是随着时间的流逝对于能让自己幸福的事物慢慢习惯了以后就没有什么新鲜感了幸福感也会日益淡化。

比如当你坐在刚装修的新家里环顾四周会欣喜若狂但不久这种感觉会渐渐消失一个人新婚燕尔之时认为他是世界上最幸福的人但多年以后他不仅感觉婚姻平淡甚至还可能与爱侣形同陌路。所以幸福感并不是持久不变的。

第二、幸福感是递减的。

当你得到渴求的某个东西时最初觉得特别幸福。但再次获得这个时幸福感会大不如前。当达到足够多的次数时幸福感也就变为零了。

第三、获得幸福的经历越曲折幸福感会越大。

如果某个东西来之不易得到时才会激动万分。比如一个人磕长头到拉萨一路上历尽千难万苦终于到达目的地时他会无比幸福、喜极而泣。

第四、没有渴求就没有幸福。

你喜欢某一样东西对它念念不忘得到时会喜不自禁但如果你对一件事物没有渴求它就不会给你带来幸福。试问不爱糖的人给他糖他会觉得幸福吗

第五、幸福是需要感觉的。

一个人住在简陋的小茅棚里另一个人住在豪华的别墅中。住茅棚的人非常满足身心洋溢着幸福而住别墅的人虽然生活奢华却没有心满意足这就不叫幸福。

第六、幸福感的获得需要有愉悦的心情。

如果你的渴求获得了满足但此时的你沉浸在对其他事件的悲痛中仍然难以获得幸福。

由此可见幸福虽然与外在环境有关联但归根结底还是要从内心寻觅。

既然幸福在我们心中它就并不遥远只待用心去感悟。如果没有意识到这一点把幸福一味寄托在外物上那即使奔波了一辈子也不一定能得到反而让自己与幸福越来越远。

毕竟人的欲望是永无止境的。佛经中说纵然天上降下珍宝之雨纵然世间妙欲被一人独享贪欲大的人也不会感到满足。我见过很多成功的企业家他们享有财富与盛名却依然不断地寻寻觅觅内心始终没有满足时常处于焦虑、空虚中不知幸福为何物。

从前也有一位富人背着金银财宝到远方去寻找幸福。可他走遍了千山万水也未能找到幸福。

当他沮丧地坐在路旁时正好遇到一个农夫。

富翁说“我一直在寻找幸福实在是找不到怎么办”

农夫擦着汗放下沉甸甸的柴说“放下就是幸福”

富翁顿时醒悟当天晚上也睡得很香。

人生在世往往有太多的放不下。如果有一颗知足的心懂得“得失从缘心无增减”即使自己的人生不完美目标不能完全实现也会牢牢抓住幸福的翅膀。

所以何时放下了何时就会满足何时才会幸福。





9莲藕是佛陀加持过的食物



莲藕真是好东西具有不可思议的加持力。吃它对身体有帮助学习它的精神对心有帮助。可谓一举两得



前不久有人买了几节白嫩的莲藕放在桌上勾引着我的食欲。

见我很感兴趣他便将莲藕生长的因缘、功效一一向我传授。听后方知莲藕具有很高的药用价值生吃能清热润肺凉血行瘀熟食可健脾开胃止泻益血安神健脑具有延年益寿之功效。

孔子曰“三人行必有我师。”和这种见多识广的人在一起真的很愉快。从他那里我的确学到了不少知识。

莲生于污泥而一尘不染中通外直不蔓不枝。“中通”代表其谦逊的品德“外直”代表其正直的个性“不蔓不枝”说明其不具分别念、不向外攀缘的特点。所以莲的根部——莲藕也自古就深受人们喜爱。诗人韩愈曾有“冷比霜雪甘比蜜一片入口沉疴痊”之赞。汉代司马相如的《上林赋》中也有“与波摇荡奄薄水渚唼喋菁藻咀嚼菱藕”之语。

同时莲藕还是前辈许多修行人苦行时的食品。

《释迦牟尼佛广传》中记载佛陀在因地时曾转世为一婆罗门当他在山上苦修时主要的食物就是莲藕。

莲藕真是好东西具有不可思议的加持力。吃它对身体有帮助学习它的精神对心有帮助。可谓一举两得世上还有什么食物比它更好呢

今后我要多吃莲藕因为它是佛陀曾加持过的食物。





第四章

感恩逆境


我们来到人间每个人都有天神保护。中阴法门等密法中讲过“人的身上有许多与生俱来的神如肩神、护神、白护神、黑护神……”





1“我只希望我的事情失败”



“绕远路走错路的结果就恰如迷路走入深山当别人为你的危险焦急惋惜之际你却采集了一些珍奇的花果获得了一些罕见的鸟兽。而且你多认了一段路多锻炼出一分坚强与胆量。”



世间上不管是市井白丁还是达官贵胄人人在为所追求的东西拼搏时都务求一帆风顺不愿有半点挫折。然而失败未必一无是处有句古训说得好“祸兮福所倚福兮祸所伏。”

高僧弘一法师在《南闽十年之梦影》中曾说“我的心情是很特别的我只希望我的事情失败。因为事情失败和不完满这才使我发大惭愧晓得自己的德行欠缺、修养不足那我才可努力用功努力改过迁善。无论什么事情总希望它失败失败才会发大惭愧。倘若因成功而得意那就不得了啦。”

我特别喜欢这段文字这种有悖常人的思维正说明了法师的谦逊与大智大悟。

无垢光尊者在《窍诀宝藏论》中讲过一个甚深窍诀“灭除我执恒自取失败。”朗日塘巴尊者也有“亏损失败自取受利益胜利奉献他”的教诫与弘一法师的话相比实有异曲同工之妙。不怕失败敢于失败真为大丈夫之胆识。

关于如何面对失败世间有不少以辩证眼光看问题的格言如“塞翁失马焉知非福”、“生于忧患死于安乐”……作家罗兰也说“在人生途中你每走一步就必定会得一步的经验。不管这一步是对还是错对有对的收获错有错的教训。绕远路、走错路的结果就恰如迷路走入深山当别人为你的安危焦虑之际你却采集了一些珍奇的花果获得了一些罕见的鸟兽。而且你多认了一段路多锻炼出一分坚强与胆量。”

所以失败并没什么可怕若能勇敢地接受它就会品尝到其中的甘甜。





2学会借力甩掉逆境



一个没有能力、十分软弱的人仅凭个人力量极难成事但若找个强而有力的靠山事情往往容易成功。就如同一滴水本来非常渺小但当它汇入了大海与之融为一体这滴水就永远不会干涸。



从前山里有个很好的水池池水清澈透底、甘美香醇四周果树环绕一群兔子在这里悠闲地生活。

一年夏天特别炎热几头大象为了躲避烈日的炙烤东奔西窜无意中发现了这惬意的水池便迫不及待地跳进去。池水被搅得浑浊不堪继而小草伏地、花儿折腰满目狼藉。

兔子们强烈要求象群离开但蛮横无理的大象丝毫不把这些软弱的抗议者放在眼里索性把兔子统统赶走霸占了水池。

兔子愤愤离去却又不甘心便聚在一起想办法。其中一只特别聪明的兔子计上心来它让几只兔子累叠起来把自己送到水池边一棵大树上。

晚上大象又来喝水忽听空中传来一声怒喝“站住不准你们再进水池”象群有些惊讶就问谁在说话。

那个声音说“我是月亮派来的使者天上地下的兔子都是他的眷属。如今你们欺负地上的兔子月亮非常震怒命令你们将水池交还兔子马上离开此地。否则他今晚就要放出比太阳还要炽热的光把你们都热死”

大象本来怕热听说月亮要让它们晚上也得不到清凉更加害怕起来。

大象抬头一看月亮上果然有个兔子的形象还有一棵树。接着那声音又响起来“现在月亮缺了一道口已经开始收回凉光了。月亮会一天比一天小最后就开始发热光。”

大象再仔细一看可不得了月亮真缺了道口子。于是象群惊慌失措纷纷求情愿意马上离开誓不再犯。

那声音又说“我去回禀月亮请他明天把缺口补上。”大象为了表示决心在水池边一刻都不敢停留全部离开了这片森林。

第二天正好是十五月圆之日大象们见月亮“恢复”了圆满个个欢喜不已从此再也不敢侵犯那个水池了。

其实不仅仅是寓言故事在历史上弱者依靠强者而成功的事例也可谓俯拾即是。

昔日汉高祖初立的太子为吕后所生之子刘盈。后来汉高祖因宠爱戚姬想废掉太子改立戚姬之子。

吕后得知此事焦虑万分。刘盈也急得坐立不安但由于自己和母亲没有强大的势力做后盾也只能唉声叹气。

吕后不得已只好去问张良。张良说“若太子能把商山四皓请来皇帝就不敢废他了。”

商山四皓是从秦始皇时期就当隐士的四位老人不仅学问深、名气大而且品德高尚。汉高祖几次想请他们出来帮忙治理国家都遭到拒绝。因为汉高祖在得天下前对有学识的人不尊重好谩骂、喜粗语商山四皓认为他不会礼贤下士。

得此良策吕后教刘盈对商山四皓恭敬谦卑终于把他们请来尊为上宾。

汉高祖见此情形只好告诉戚姬“太子党羽已成连朕请不到的商山四皓都被他请来了改立太子的事就免谈了。”

可见聪明的人只要善于借力便可化解危机成办诸事。





3今日苦乃昨日种



“红尘白浪两茫茫忍辱柔和是妙方。”在这滚滚的红尘俗世中忍辱柔和是为人处世的一剂良方。如果这个看不惯、那个听不惯整天活在愤世嫉俗当中真的特别累



每个人如今所遭遇的一切都有它特定的因缘绝不是无缘无故的。

我曾在泰国看过一本《法句经》的讲义里面就有一则公案很能说明这个问题很久以前一个妇女喂养了一只母鸡母鸡辛辛苦苦生蛋孵出小鸡后那个妇女便将小鸡全部吃掉。母鸡为此怀恨在心并发下恶愿“这个恶女人总是吃掉我的孩子来世我也要吃你的孩子”

因果愿力是不虚的妇女后来投生成一只大母鸡那只母鸡投生为猫。因前世的业力每当大母鸡孵出孩子猫便去全部将它们吃光。大母鸡同样也生了嗔恨而发下恶愿“这个恶猫总是吃掉我的孩子来世我也要如此”

这对冤家死后猫投生为母鹿大母鸡投生为豹子。母鹿生的小鹿豹子便会毫不留情地吃掉。

轮回的悲剧不断反复地上演……

到了释迦牟尼佛出世时母鹿因恶愿变成一罗刹女豹子则投生为女人。罗刹女又去吃女人的小孩女人惶恐万分地抱着孩子逃到佛陀前去寻求救护。

这对冤家一追一逃到了佛陀跟前。佛陀慈悲加持使这对多世的冤家安静了下来然后给她们说法令其明白前世的恶缘。依靠佛陀的力量她们终于了结宿怨摆脱了继续相残的命运。

在轮回中如此冤冤相报的现象多得实在无法计数。所以我们在遇到恶缘时也应意识到这是自己的恶业现前不要以怨报怨、再结新殃否则“母鸡与猫”的悲剧就会无休止地上演。

很多人的安忍力非常差不要说别人伤害自己就是说几句难听的话自己也会怒火中烧、火冒三丈。其实我们没必要如此计较。憨山大师曾言“红尘白浪两茫茫忍辱柔和是妙方。”在这滚滚的红尘俗世中忍辱柔和是为人处世的一剂良方。如果这个看不惯、那个听不惯整天活在愤世嫉俗当中真的特别累

实际上人与人之间有一点摩擦应该早点把它忘得一干二净。即使有些人在公共场合谩骂你、侮辱你、诽谤你你也要披上安忍的铠甲“忍一时风平浪静退一步海阔天空”。

当然这说起来简单可事情落到自己头上时许多人因为“肚子”太小根本没办法包容。不像弥勒佛的“大肚”可以容得下一切。有一副描写弥勒佛的对联非常好上联是“大肚能容容天下难容之事”下联是“开口便笑笑世上可笑之人”大家也应常以此对照自己。

在汉地历史上布袋和尚据说是弥勒佛的化身。当年别人用恶语来骂他他笑嘻嘻地直叫好用棍棒来打他他马上倒下去省得别人费力气把口水吐到他脸上他也不去擦任口水自然干……

我们很多人可不是这样不要说口水吐到脸上就连洗脸水倒在自己的鞋上也是气得要命当下就口不择言该说的、不该说的全部说出来了为一点小事闹得头破血流。这样的话难道事后不觉得后悔吗





4忍是世上最难的修行



最难行持的苦行是什么就是当我们面对无缘无故的羞辱、无中生有的诽谤或有人以百般手段来折磨自己这时候还能忍得下来。



忍是人生中最难修的。俗话说“忍字高来忍字高忍字头上一把刀。”《入菩萨行论》中也说“罪恶莫过嗔难行莫胜忍。”所有的罪恶中没有一个像嗔心那么可怕的所有的苦行中没有一个像安忍那样难行的。

世上有各种各样的苦行如外道有绝食等无意义苦行佛教中有守八关斋戒及为了修法的苦行但比较而言这些苦都算不得什么只是身体受些磨难罢了。最难行持的苦行是什么就是当我们面对无缘无故的羞辱、无中生有的诽谤或有人以百般手段来折磨自己这时候还能忍得下来。

但即便困难我们也要依靠众多道理千方百计地努力修安忍。往昔释迦牟尼佛转生为一仙人名叫忍力他发愿永远不对众生起嗔心。当时有一魔王为了摧毁他的修行故意幻化出一千人用恶毒的语言诅咒他用妄语肆意诽谤他大庭广众中用难以启齿的言词羞辱他。当他前往城市时这些人还把大粪浇在他的头上、衣上、钵里用扫帚猛击其头……

这些人时时处处加害他但不管别人如何待他忍力仙人从未怒目相向也从未想过以牙还牙甚至连“我到底做错什么”之类的话也没说。他只是暗自发愿“以此修安忍的功德回向无上菩提。等我成佛之后一定要先度化这些人”

作为佛陀的随学者我们也应以此时时提醒自己。

要知道嗔心与慈悲心直接相违。大乘佛法的主要目标就是利益众生、帮助众生可是一旦有了嗔心不但不愿意利益众生反而还想伤害他们此举与大乘教义完全相悖。因此在所有的罪恶中再没有比嗔心更严重的了。

话虽如此可是一旦逆境现前真正能做到也不容易。日本的白隐禅师就以安忍而著称于世。曾有位姑娘与一男子有染生下一子。姑娘怕虔信佛法的父母谴责就告诉父母此事乃白隐禅师所为因父母对禅师一直尊敬有加她以为这样做可免父母责难。

不明真相的父母听信了女儿的谎言抱着刚生下的婴儿扔给禅师骂道“你这个败坏佛门的假和尚以前没看清你的丑恶面目蒙受你的欺骗没想到你竟做出如此禽兽不如的事。这是你的儿子拿去吧”

禅师淡淡地说了声“是这样吗”就默默地接过孩子。

父母更以为没有冤枉禅师将此事到处传播。不多久人们都知道了禅师的“丑恶行径”纷纷白眼相视。

禅师抱着柔弱的婴儿到刚生过孩子的人家乞求奶水。那些人说“哼要不是看在孩子可怜的份上才不会给你呢”

时间一天天过去了姑娘的良心备受煎熬。她不想再看到人们对禅师的不公正待遇终于向父母坦白了一切。

父母万分羞愧地来到禅师面前忏悔。禅师听后仍是那句话“是这样吗”

试想假如换作是我们会这样淡而化之吗



防跨咒轮



此咒轮是由二十六个字母型式表现今已不多见。此咒的力量仅将其挂于房间高处即可消除一切众生无意中踩、迈、摔、打佛像、经咒、唐卡等之罪业。经典中记载此咒是蒋扬念杂去印度带回藏地的。能得此殊胜咒轮也是汉地众生的福报因缘。





5“忍”要经得起考验



有些人在修安忍时过了一段时间感觉修行不错好像到了一定的境界就开始沾沾自喜起来。其实你没必要高兴过早有时候这种境界不一定经得起考验。

以前有一位老人他脾气不太好为了让自己不生嗔就在客厅写下“百忍堂”三个大字以此来提醒自己要安忍。

过了不久他自认为安忍修得不错对此相当满意逢人便开始夸耀。

一天有个乞丐为了试探他故意来到客厅里装作不知道地问“这三个字怎么读”

他微笑着回答“百忍堂。”

“噢百忍堂。”乞丐重复念了一遍然后就出去了。

过了一会儿乞丐又回来问“实在抱歉我忘了它叫什么您可不可以再说一遍”

老人有点不耐烦没好气地说“百忍堂。”

“好好好谢谢你。”

过一会儿他又回来再次问同样的问题。

老人特别生气吼道“难道三个字都记不住吗是百忍堂”

乞丐听了笑笑说“噢——原来是不忍堂”

可见安忍是最难修的别人稍不中意的语言或行为就能让自己的嗔心一触即发。

还有一个故事也讲了同样的道理

有位久战沙场的将军已厌倦战争专程到宗杲禅师处要求出家。禅师说“不要着急慢慢来。”

将军祈求道“我现在什么都放得下妻子、儿女、家庭都不是问题请您即刻为我剃度吧”

禅师劝他“慢慢再说吧。”将军没有办法只好回去。

某日将军起了个大早跑到寺院里礼佛。宗杲禅师一见他便问“将军为何这么早就来拜佛”

将军说“为除心头火起早礼师尊。”

禅师开玩笑地回道“起得这么早不怕妻偷人”

将军一听非常生气骂道“你这老怪物讲话太伤人”

禅师哈哈一笑“轻轻一拨扇性火又燃烧。如此暴躁气怎算放得下”

从上面的故事可以看出凡夫人不能过早地说大话自认为一切都看得破、放得下可是一碰到违缘什么境界都一扫而光了。





药师佛咒轮



此咒轮可以治病、消灾、祈福、求愿、解怨释结、增长善缘能灭身中过去生死一切重罪不再经历三恶道远离九种横死。常佩带此咒轮可获极大感应。





要想除掉旷野中的杂草最好的办法就是在上面种庄稼。要想遣除内心的苦恼唯一的方法就是用利他的美德去占据它。





6八风吹不动



如今很多人喜欢口口声声说“一切得失都不存在。”但实际上他平时的所作所为完全是为了“得”而奔波、害怕“失”而操劳有各种各样的得失和犹豫。



得与失、乐与忧、美言与恶语、赞叹与诋毁这叫做“八风”又名“世间八法”。

人们往往愿意接受正面的四种而不愿接受反面的四种。有人对自己正面赞叹了就会很高兴有人负面评价自己了就会产生嗔怒。我们的情绪常随世间八法而起起落落所以一定要想方设法加以平息。

当然光是口头上说平息这人人都会。但在生活中真正面对时大部分人却很难把持自己。

苏东坡就是一个很好的例子。他被派往江北瓜州任职时与好朋友佛印禅师的金山寺只有一江之隔。所以他常和佛印禅师谈禅说道。

一天苏东坡坐禅颇有心得立即提笔赋诗一首“稽首天中天毫光照大千八风吹不动端坐紫金莲。”这诗表面是在赞叹佛菩萨实则为自喻说他不为八风所动。

写完之后他很是得意满心欢喜地派书童送往佛印禅师处以求印证。禅师看后批了两个字就叫书童带了回去。

苏东坡满以为禅师会赞叹自己急忙打开批示只见上面竟然写着“放屁”他气坏了当即乘船过江找禅师理论。没想到禅师早在寺院门口恭候他了。

苏东坡气势汹汹一见禅师就劈头盖脸地质问“我一直拿你当至交好友。我的修行境界你不认可也就罢了怎么可以骂人呢”

禅师若无其事地说“怎么骂你呀”

他就把这两个字拿给禅师看。

禅师见后哈哈大笑说道“八风吹不动一屁过江来。”

苏东坡算是利根者当下醒悟十分惭愧。

如今很多人喜欢口口声声说“一切得失都不存在。”但实际上他平时的所作所为完全是为了“得”而奔波、害怕“失”而操劳有各种各样的得失和犹豫。

世人很容易被八风所动所以只有证悟了空性一切虚幻才会全部消失才能达到八法吹不动的境界。无垢光尊者在《心性休息》中亦云“观察空性如虚空喜忧得失善恶无。”

退一步说就算没有证悟空性但若了知世间一切如过眼云烟也可以断除很大的执著不随外境所转做到“宠辱不惊闲看庭前花开花落去留无意漫随天外云卷云舒”。





7相信报应

　　 方能苦从甘来



这个五光十色的世界中有些人财势富足有些人却穷困潦倒连基本温饱都无法保证有些人长相端庄有些人却丑陋不堪屡遭众人嫌弃有些人生活幸福美满有些人却一生受尽煎熬……他们各自不同的命运并非无缘无故也不是老天赐予而完全是自作自受。



《现代因果实录》中讲了一个故事

作者到国外旅游时朋友请他到某地有名的娱乐园观光。娱乐园门口有辆豪华马车有一匹纯白色的马体态非常健美沿着固定路线拉游客饱览迷人的风光。

他早上去时看见马的精神非常不错到了黄昏时见它依旧在拉送游客此时已没有了神采耷拉着脑袋显得疲惫不堪。算了一下从早晨到现在至少十二个小时了他不由地想“这匹马前世究竟种了什么因生得这么俊美却在此整天拉游客难道它前生会欠下那么多人的债吗”

他对马生起极大的悲心回国之后特意为此事请教一位老和尚。老和尚说“这匹马过去世是一个白人奴隶主在他的庄园里有一百多黑人奴隶工作受尽了他的欺凌压榨。他死后堕入地狱受报地狱报尽现在又沦为旁生。他罪孽深重不知还要当牛做马多少次。就是将来转生为人也是贫穷卑下苦不堪言。”

可见因果确实非常可怕

或许有人会问“如果因果真的存在为什么有些人做好事却没有善报有些人造恶却没有恶报呢”这个道理其实很简单就像农民春天播种时不会马上看见果实一样一个人行善或造恶的因与果之间也需要一定的时间。

但因果终究是不虚的只要造了“因”“果”早晚都会成熟。有些人抱怨自己善事做得越多生意越不顺利越来越亏本实际上并不是这样。就相当于农民种庄稼今天刚种下去明天就想收青稞、收麦子是不可能的事龙猛菩萨也说所谓的业力并不像用刀割身体即刻出血那样立即就会感受果报但是在因缘聚合时往昔所造的善恶之果必定会丝毫不爽地现前。

我们今生的贫穷或富裕实际上跟前世所造的业有关下一世的痛苦或快乐则与今生所造的业紧密相连。佛经中说“欲知前世因今生受者是欲知后世果今生作者是。”如是因如是果因果是丝毫不爽的。现在不少人想知道自己的前世如何其实这用不着问别人只要看看你的今生就知道了。

这一点现在有些人也非常认可。记得有一次我生病了遵照医嘱必须每天接受按摩。由于每天接触有个按摩师和我混得很熟他不但手艺高超而且十分健谈。

他曾深有感触地告诉我“你们学佛的都说因果报应我观察了很多真的是不爽啊我隔壁的主人不孝父母结果老婆跟人跑了。我也不知前世造了什么恶业今生变成瞎子但也不知造了什么善业让我拥有这份手艺可以衣食无忧……看来因果这东西叫人不得不信。”

他的话让我沉思良久世间有些身体健全的人却往往不如一个盲人。他们不知因果肆意造恶厄运降临时怨天尤人殊不知这一切善恶因缘皆是自己所为。

如果人人都能像这个按摩师一样相信因果我想世界也会因此而多一些美好少一些丑恶。





8人有善念

　　 天必佑之



我们来到人间每个人都有天神保护只不过自己不知道而已。中阴法门等密法中讲过“人的身上有许多与生俱来的神如肩神、护神、白护神、黑护神……”



我曾听到有位上师说“现在的人好像没有一个顺利的——今天这个不顺家里发生了事情明天那个不顺工作上遇到了挫折……他们平时为了自己而害别人又怎么会顺利呢求了多少天尊也没用。”

的确诸佛菩萨肯定有加持护法圣尊也肯定有威力但你自己是什么样的人呢不少人可能忽略了这个问题。

要知道不管是什么人若能知恩报恩、深信因果不仅世人会恭敬他、帮助他具有神通的护法天尊也能完全了知他的心饶益他就更不用说了。

我们来到人间每个人都有天神保护只不过自己不知道而已。中阴法门等密法中讲过“人的身上有许多与生俱来的神如肩神、护神、白护神、黑护神……”

打卦也常有这样的情况。比如从卦象上看某人最近遇到了不顺原因是触怒了肩神、护神或者地神需要念什么经来遮除。可见这些天尊是真实存在的。

当然若想得到天尊护佑行为高尚非常重要印光大师曾讲过一个故事明末李自成率军起义老百姓家破人亡、流离失散。有个姓袁的人因逃难时与儿子失散后来想娶一妾以续香火。

他买回一个女子进房便见她伤心地哭。袁公问她什么缘故女子回答“家中穷得没饭吃丈夫饿极要自杀所以我才卖身救夫。回想起来我俩平日感情甚好现在却活生生分离怎不教人伤心”袁公听了很感伤天亮后将其送回家又赠银一百两叫夫妻俩做小生意度日。

夫妻俩非常感激打算买一好女人给袁公做妾生子但一直没有找到。后来见一相貌端正的孩子要出卖他们想“未得女子先买一童子服侍袁公吧。”于是把那孩子买下来送到袁家。袁公细看再三竟是失散多年的儿子。行善的报应就是这么快、这么巧

当然这种情况并非人人身上都会发生。但只要自己心存善念、多行善举福报绝对会以各种方式出现。

世人喜欢追求名声、地位、财富可是没有一定的福报这无异于缘木求鱼。因为福报之树永远扎根于善良的泥土中这是它生存的唯一环境。如今有些人所享受的福报也都是前世行善得来的。假如没有行善的“因”福报的“果”绝不会产生。

知道这个道理后求名利、求平安的人应常处于善良的心行中若能如此福分便会不求自来。否则为了名声、财富不择手段纵然依靠前世所积的福分暂时让自己得偿所愿但这个享完之后生生世世都会处于痛苦之中。





9智慧驶得万年船



愚钝懦弱的人在遭受坎坷时总是叫苦不迭、怨天尤人。而有智慧的人遇到逆境时临危不惧、毫不软弱完全可以凭智慧来保护自己。



从前吾仗那国有一位婆罗门子幼年丧父与母亲相依为命。他们家境非常贫寒只有一只山羊村里人都鄙视、欺辱他们其中有个盗贼尤为猖狂。婆罗门子忍不下这口气于是准备惩治这个恶人。

首先他借了很多财宝放在家中最显眼的地方然后请盗贼来做客。盗贼看到财宝贪心大起一边吃饭一边打主意如何将财宝窃为己有。

夜晚盗贼潜入婆罗门子家。刚下手就被藏于暗处的婆罗门子抓住并扬言要将他交给国王处治。盗贼非常害怕主动交出五百个金币做罚金请求饶恕。婆罗门子见已达到目的就把他放了。

婆罗门子认识到家乡人的心机险恶便和母亲一起迁居他乡。当经过曾欺负他们的财主家门前时他心生一计把羊牵到树林里用树叶把所有金币包起来让羊吞到肚子里然后到财主家请求借宿。

财主起初不肯答应正要回屋时瞟见他手中牵的羊肚子特别大就问是什么原因。

婆罗门子告诉他“这是如意宝羊能够随意赐予财物所以和俗羊不同。”说罢就以木杖敲打羊的肚子羊从口中吐出了几块金币。

财主见此深信不疑愿意用一万个金币买下这只“宝羊”。婆罗门子假装不肯经财主再三请求才勉强同意卖给他。于是双方交钱授羊皆大欢喜。

婆罗门子得到金币以后即刻离去。财主也怕他待的时间过长会将“宝羊”讨回故未挽留。

婆罗门子走后财主迫不及待地敲打羊肚让羊吐宝。哪知羊吐出几百块金币后再也没有金币可吐了。财主十分焦急用尽浑身解数也无济于事。最后这只“宝羊”被折磨得忍无可忍拼命冲出大门飞也似的跑掉了。

后来婆罗门子和母亲一路奔波来到鹿野苑。婆罗门子为了找水进入森林不料遇到“人熊”无奈只得和“人熊”大战身上的金币落得满地都是。他和“人熊”打斗了很长时间都不分胜负便各自倚在树上休息。

这时当地的暴君独自游玩来到林中见婆罗门子气喘吁吁地靠在树上就问他缘由。因母子二人也曾受过这个恶王的欺凌所以婆罗门子就骗他说“我在这里修‘财神本尊’得到了悉地本尊赐予我很多黄金。”

国王一看在远处果然站着一个怪物可能就是“财神本尊”。它面前遍地都是金币肯定是本尊所赐。

国王生起贪心请求婆罗门子传他“本尊修法”。婆罗门子哪里肯传百般推诿。

后来国王愿意将身上价值连城的珍宝连同骏马一起供养婆罗门子才勉强答应“算了就让你讨一次便宜吧不过这个法只能一个人修你等我走了以后就到本尊面前五体投地向他礼拜然后请求本尊赐予悉地。这样你就可以拥有更多财富了。”说完婆罗门子拿起珍宝跨上骏马带着母亲远走高飞了……

通过这个故事可以了知有智慧的人即便身单势孤也能打败怨敌巧妙地脱离困境即便怨敌众多、逆境重重也能以智慧轻松化解。

智慧的“防弹衣”百害不侵。有了它纵然敌人率领千军万马浩浩荡荡地前来攻击单凭一人之力也足以应付轻而易举地克敌制胜。





10不要紧

　　　一切随缘



对我而言平时听到一些不好的消息或遇到巨大的违缘首先看能不能挽救。如果不能了就先让心平静下来“不要紧、不要紧慢慢来。”因为此时着急也没用反而让自己头脑不清醒不小心作出错误的决定。



做任何事情提前要有一个安排再一步一步去实行。不能急于求成匆匆忙忙去做否则就容易出问题。

尤其是成办一些大事要有充分的时间和精力时间短了不行。比如我们修建一座大经堂若要求一年内必须完工这绝对不可能。即使有人答应质量也不会好。所以做事应当循序渐进不能太心急不然的话肯定会忙中出错。

曾有这样一则故事

胖嫂生了个可爱的小宝宝不久她收到母亲的来信拆开一看只见信中写道“我生了重病在床上躺了好几天……”

信还没有看完胖嫂就心急如焚准备回家去看母亲。结果宝宝的小被子一时不见了她翻箱倒柜找到后抱起宝宝连夜赶路。

路过一片西瓜地时胖嫂被瓜蔓绊倒了手中的宝宝也飞了。黑灯瞎火的她忍着痛到处摸摸到宝宝后急匆匆地又上了路。

终于来到母亲家结果大门紧锁。胖嫂觉得可能出事了一屁股坐在门口大哭起来。

这时母亲正好从外面回来。胖嫂一看母亲很健康非常惊讶忙翻出那封信再看原来信后面还有一句“现在我的病已经好了不要挂念。”

母亲想瞧瞧自己的外孙打开襁褓一看外孙不见了竟然是个大西瓜。

她们马上到瓜地里找结果拾到一个枕头。

她们又赶紧跑回家发现小宝宝被扔在家里因为睡得特别香滚到床底下了。

这虽然只是民间故事却有很深的寓意。有些人性子非常急这样的话任何事都做不好因为心态对做事很有影响。

对我而言平时听到一些不好的消息或遇到巨大的违缘首先看能不能挽救。如果不能了就先让心平静下来“不要紧、不要紧慢慢来。”因为此时着急也没用反而让自己头脑不清醒不小心作出错误的决定。

因此我们要养成沉稳的习惯不要遇到一点点小事就手忙脚乱、不知所措。





第五章

在说话中修禅


一个人所说的语言、身体的行为实际上都是心灵的外现。有什么样的心灵就会有什么样的语言和行为。





1恶语伤人会遭恶报



一个人所说的语言、身体的行为实际上都是心灵的外现。有什么样的心灵就会有什么样的语言和行为。



说话态度恶劣、语气生硬、暴躁无礼的人任何人都不喜欢他们势必招来诸多不满甚至怨恨。先伤人后伤己一辈子都活在遭人嫌弃的生活中。

孔子在《论语》中说“年四十而见恶焉其终也已。”意思是如果一个人到了四十岁还是经常让人厌恶那么这个人的一生就完了。

生活中言语不温和是惹人讨厌的主要原因。有些人平常说话特别刻薄、粗鲁什么话都说得出口还有些人一旦为什么事生气了气头上的话也往往是口不择言就算气后意识到不对但话已出口想收回来就难了。

古人言“利刃割体痕易合恶语伤人恨难消。”用利刃割伤身体伤痕容易愈合而用恶语伤了人心别人就会一直不忘、耿耿于怀。

尤其是在大庭广众之下如果用恶语中伤别人别人脸上会立即面露不悦之色性情暴烈者甚至会当场以牙还牙。有的人虽不及时还击但还是怀恨在心每天“浇水施肥”让恨的种子慢慢生根发芽。

曾经乌鸦和猫头鹰的故事就很好地说明了言语不当会与人结怨的道理

传说乌鸦和猫头鹰有仇其根源就来自于乌鸦对猫头鹰的一次恶语中伤。

很早以前在森林里有许多鸟共住一处。一次竞选鸟王的盛会上猫头鹰名列前茅众鸟一致认同它的优点有一双非常特别的眼睛在夜晚办事能力极强它头顶上的角坚而有力小巧玲珑其身体形象也比较庄严……总之猫头鹰具有当鸟王的一切条件。

正在猫头鹰春风得意、昂首阔步地迈向豪华的宝座时乌鸦发话了“猫头鹰根本不配当鸟王第一人类公认它是一种不吉祥的鸟第二它头上那看似美丽的角实际也是一种恶兆第三它的眼睛、嘴巴之所以为黄色是以前偷吃母亲食物而感召的果报……”

真是一语惊人众鸟皆对猫头鹰越看越不顺眼猫头鹰的鸟王梦自然便落空了。

从此猫头鹰同乌鸦结上了深仇大恨直到今天仍未化解。

乌鸦与猫头鹰仅仅因为几句话便生生世世成为仇家。由此可见我们在与人相处时说话务必要谨慎不要因为不必要的恶语而结下仇怨。





2一谎折尽平生福



在做事的过程中除非有利他的必要否则任何情况下都不要妄语。不然的话“妄语之过污身黑如何洗涤亦难净”你永远摆脱不了骗子的嫌疑说什么都令他人难以生信。



有些人不管有事无事都爱用谎言哄骗他人并引以为乐。

我常听一些人得意地说“今天把他们蒙得一塌糊涂我的口才看来不错三言两语就把他们骗了。”但是别人不可能永远是傻瓜一次两次被骗后第三次他们还会相信吗

一般情况下只要你说一次妄语别人便会产生根深蒂固的印象。当你再说真话时他们会本能地觉得你的话有假。

《百喻经》中有一则故事

从前有个蠢人他的妻子容貌十分端正两个人感情非常融洽。但日子一久妻子有了外遇想抛弃丈夫与情夫私奔。

她悄悄地对一个老太婆说“我离开以后你想办法弄具女尸放在我家对我丈夫说我已经死了。”

老太婆趁她丈夫不在家时将一具尸体放在他家。等他回家后告之“你的妻子死了。”

丈夫一见尸体信以为真痛哭流涕遂将尸首火化捡了骨灰装在口袋里昼夜携带不肯离身。

后来他的妻子对情夫产生了厌烦心想起丈夫的种种好处又再次返家对丈夫说“我是你妻子。”

此时丈夫无论如何都不肯相信了他摇头说“我妻子已经死了你是什么人竟敢冒充我的妻子。”

这就是说妄语骗人终会害己的下场。

所以在做事的过程中除非有利他的必要否则任何情况下都不要妄语。不然的话“妄语之过污身黑如何洗涤亦难净”你永远摆脱不了骗子的嫌疑说什么都令他人难以生信。





3为什么你会弄巧成拙



同样一件事情以婉转的语言表达不但不会得罪别人还会得到对方的认可。但如果说话的方式不当就算是让人欢喜的事可能也会弄巧成拙。



要赞叹一个人先了解他是很有必要的。

倘若了解别人即使是一句真心的赞美当别人听到之后也会因此受到勉励今后更加努力。反之假如对别人不了解夸奖得不恰当有时很容易造成尴尬的局面。

明朝开国皇帝朱元璋少年时生活窘困常和一些穷孩子放牛砍柴。后来朱元璋做了皇帝从前的一些穷朋友都想沾点光弄个一官半职于是有两个人结伴去京城找他。

见到朱元璋后一个人先开口“还记得我们一起割草的情景吗有一天我们在芦苇荡里偷了些蚕豆放到瓦罐里煮。没等煮熟你就抢豆子吃把瓦罐都打破了豆子撒了一地。你抓一把就塞到嘴里却不小心被一根草卡住喉咙卡得你直翻白眼……”

听他在那儿喋喋不休讲个没完宝座上的朱元璋再也坐不住了当即下令把他推出去杀了。

朱元璋又问另一个人“你有什么要说的”

那人连忙答道“想当年微臣跟随陛下东征西战一把刀斩了多少‘草头王’。陛下冲锋在前抢先打破了‘罐州城’虽然逃走了‘汤元帅’但逮住了‘豆将军’结果遇着‘草霸王’挡住了咽喉要道……”

朱元璋听了顿时心花怒放随即下旨封他做了将军。

二人所说的内容其实完全一样。但后者把朱元璋小时候偷东西吃的轶事用特殊的“隐语”表达了出来当事人听了彼此心照不宣。而局外人听来则是在描述朱元璋当年金戈铁马的生涯。

同样一件事情以婉转的语言表达不但不会得罪别人还会得到对方的认可。但如果说话的方式不当就算是让人欢喜的事可能也会弄巧成拙。

所以一个人不能想什么就说什么运用智慧、拿捏分寸有时候也很重要。





4说话算数



极度欢喜的时候不要许诺给别人东西极度愤怒的时候不要回复别人的书信。



真正讲信用的人做事从不轻易承诺。一旦承诺了犹如刻在石头上的花纹永远也不会改变。

有句成语叫“一诺千金”出自于《史记》的一个典故秦末时楚地有个人叫季布他非常重视承诺只要是答应了的事无论有多大困难都会想方设法办到。所以当时楚国人有句谚语“得黄金千两不如得季布一诺。”

古人以说出来却做不到为耻故从不轻易把话说出口。孔子在《论语》中也说“古者言之不出耻躬之不逮也。”因此我们平时讲话要再三思量看看里面有没有“水分”。如果经常喜欢信口开河养成了不好的习惯以后再改就难了。

曾参是孔子门生中七十二贤之一。他在教育子女时不仅严格要求孩子自己也是以身作则。

一次他妻子要到集市上办事儿子吵着也要去。她不愿带儿子去便说“你在家好好玩等我回来把家里的猪杀了煮肉给你吃。”儿子听了非常高兴便不再吵闹了。

这话本是哄儿子玩的过后曾参的妻子便忘了。不料曾参却真把家里一头猪杀了。

妻子从集市上回来后气愤地说“我是被儿子缠得没办法才故意哄哄他你怎么可以当真呢”

曾参严肃地回答“孩子是不能欺骗的他不懂事什么都跟父母学。你今天若骗了他等于是在教他日后也去讲假话。而且他若觉得母亲的话不可信那你以后再对他教育他就很难相信你了。这样做怎能把孩子教好呢”

可见父母不能为了让孩子听话就随随便便许诺诚实守信才是做人的美德。

同时别人有求于自己时我们也应慎重观察如果有意义就答应下来如果觉得不妥千万不可草率地许诺。先承诺再观察是愚者的举动先观察再承诺才是智者的行为。如《量理宝藏论》云“先许后察愚者举先察后许智者轨。”

然而有些人做任何事都不经考虑别人拜托什么马上答应这种“轻诺”往往不可靠。《老子》亦云“夫轻诺必寡信多易必多难。”轻易许诺者很少会守信用常把事情看得太简单做起来必定有很大难度。

我在建学校时一个老板听说我有资金缺口便自告奋勇地说“虽然我已承诺供养某大德100万说帮他搞一个建筑但他建得不成功干脆我把钱转到您这边建学校吧”

我说“既然你给别人承诺了就不要改变。这个资金缺口我慢慢再想办法。”

虽然他对我这边有信心但从守信的角度来说这样做不太合理。

古人说“盛喜中勿许人物盛怒中勿答人书。”也就是说极度欢喜的时候不要许诺给别人东西极度愤怒的时候不要回复别人的书信。

为什么呢因为“喜时之言多失信怒时之言多失体”。欢喜时说的话多数难以兑现容易失信于人愤怒时说的话因情绪不佳往往会不得体。

真正有智慧的人不会因一时兴起就开口许诺否则到时候很容易陷入两难的境地。





5请别嘲笑有生理缺陷的人



“凡能伤人的恶劣言语纵然对怨敌也不要说。否则就算你让他一时哑口无言、无地自容但你所骂他的那些话就如同空谷的回声一样终会成熟在自己身上。”



对于相貌丑陋的人公开宣扬他们的缺点

对生理有缺陷的盲人、聋人当面称之为“瞎子”、“聋子”

根据别人的身体特点起绰号叫什么“跛子”、“矮子”、“大个子”、“塌鼻子”、“大耳朵”、“瘦子”、“大胖子”……

表面上看这些似乎无伤大雅但实际上这种恶语的过失相当大。

《贤愚经》中有一则蜜胜比丘的公案就说明了它的可怕果报

在佛陀时代有个蜜胜比丘很快证得了阿罗汉果位。众比丘问佛陀他前世的因缘。

原来佛陀有一次去化缘时路上遇到一只猴子。它供养佛陀蜂蜜佛陀接受后它特别欢喜然后就蹦蹦跳跳不小心跳到一个大坑里摔死了。猴子死后转生为人就是现在的蜜胜比丘。

比丘们又问“他前世为什么是猴子呢”

佛陀告诉大家“过去迦叶佛住世时他曾是一个年轻比丘有次看见一位阿罗汉跳跃着过河就讥讽他的姿势像猴子。以此恶语的罪业他在五百世中转生为猴子。”

可见我们不仅不能嘲笑别人的生理缺陷就算是取笑他人像猴子、牦牛、狗、猪等也有相当大的过失。

十七世大宝法王讲《佛子行》时也说过

第一世噶玛巴杜松虔巴因过去在迦叶佛时取笑一名长得像猴子的比丘以此恶业五百世投生为猴子。之后转生为杜松虔巴时长得也像猴子并不好看。他还未出家前有一女友因他长得太丑就抛弃了他。他因此而生起出离心并发愿未来要长得好看一点不然很难度化众生。

恶语虽然只是语言上的业但却能直接影响我们的身体并损害我们的方方面面。因此大家在生活中无论对于什么人最好用正知正念来摄持千万不要说恶语。

萨迦班智达讲过“凡能伤人的恶劣言语纵然对怨敌也不要说。否则就算你让他一时哑口无言、无地自容但你所骂他的那些话就如同空谷的回声一样终会成熟在自己身上。”

此外凡是指责对方过失或口出不逊的语言也都属于恶语。还有尽管表面不是恶口骂人但若通过温和的方式使对方心不愉快这种语言也包括在恶语中。

藏地有一句俗话是“欢喜之食无大小粗恶之语无多少。”意思是供养他人的食品不管是大是小只要表达了你的心意就是好的粗恶的语言不管说多说少只要伤了别人的心就不合理。

所以只要让别人不高兴的话我们应该全部断除。《大宝积经》云“不求他过失亦不举人罪离粗语悭吝是人当解脱。”若能不指责他人的过失也不举发别人的罪过远离恶语和悭吝这种人就会得到解脱。





6“说法第一”



发心若不是为了自己见什么人说什么话并不是一种取巧而是一种游刃有余的智慧。掌握这种智慧做起事定会事半功倍。



说话掌握一定的技巧也是利益他人的一种方便。

比如对医生一直讲天文学他肯定不想听或者对一个不太聪明的人拼命地讲难懂的逻辑推理他也听不进去。

众生的根基千差万别故而往昔释迦牟尼佛应机说法广开了八万四千法门每一法门均是“应病予药”治疗相应众生的心理疾病。

佛陀在世时座下有十大弟子。其中富楼那尊者是“说法第一”对不同人说不同的话是他的长项。

他见到医生的时候就会说“医生可以医治身体的病痛但心里的贪嗔痴大病你们有办法医治吗”

医生回答“我没有办法您有吗”

他说“有佛陀的教诲如同甘露法水可洗清众生心垢。戒定慧三学如灵丹妙药可以医好贪嗔痴的心病。”

见到官吏的时候他会问“你们可以惩治犯罪的人但有办法让人不犯罪吗”

官吏回答“虽然有国法但国法也不能使人不犯罪。”

他进一步引导“除国法以外你们和一切人民都应该奉行佛法这样这个世界的人就不会犯罪。”

遇到田里工作的农夫他会说“你们耕水田、种粮食只能滋养色身我教你们耕福田、养慧命的方法好吗”

农夫问“耕福田、养慧命是用什么方法”

他道“信仰佛教奉事三宝对沙门要恭敬对病人要看护对慈善要热心对双亲要孝顺对乡邻要隐恶扬善不要乱杀生灵这都是耕种福田最好的方法。”

诸如此类他总是在不同众生面前根据他们的情况宣讲让人能接受的道理众人也乐于接受。

所以发心若不是为了自己见什么人说什么话并不是一种取巧而是一种游刃有余的智慧。掌握这种智慧做起事定会事半功倍。





7多说话有好处吗



“癞蛤蟆和青蛙白天晚上叫个不停叫得口干舌燥也没有人去听它的。你看那雄鸡在黎明按时啼叫天下皆为之振动人们早早就起来了。所以多说话有什么好处呢重要的是话要说得切合时机。”



俗话说“病从口入祸从口出。”无论是什么样的人说话都应该注意分寸。

有些人说话怕得罪人整天三缄其口什么都不敢说这肯定不好。

与人交谈要因人而异。对于正直、忠心的人可以推心置腹有话直说不必隐讳而那些试探自己的人问长问短之后就添油加醋、断章取义臆造一些子虚乌有的事对其就没必要说太多否则言多必失容易成为惹祸的根源。

很多人不懂这个道理常常给自己带来许多麻烦。其实有些话该说时一定要说不该说时最好不要说。

有些人整天嘴巴讲个不停有用的一句也没有只是爱说是非、挑拨离间。一讲人家的坏话两眼都开始发光口才也非常好而一讲有意义的道理他就偃旗息鼓开始打瞌睡了。

麦彭仁波切曾说“语言若不庄重者如同乌鸦众人恨。”乌鸦成天哇哇乱叫人们把这声音视为恶兆所以都讨厌乌鸦。同样语言不庄重的人说起话来东拉西扯、喋喋不休势必会招来众人厌恶。

《墨子》中有这样一段记载

子禽向老师墨子请教“多说话有好处吗”

墨子答道“癞蛤蟆和青蛙白天晚上叫个不停叫得口干舌燥也没有人去听它的。你看那雄鸡在黎明按时啼叫天下皆为之振动人们早早就起来了。所以多说话有什么好处呢重要的是话要说得切合时机。”





8闭嘴



“经常胡言乱语者容易被别人了知其心其嬉戏之语有时被理解为真实其真实语有时又会被误认为玩笑容易之事也因此而难以成办诸弟子应闭口寡言为妙。”



我们说一句话时先应考虑这话该不该说。毕竟话一旦出了口就覆水难收了。

有些人说话不管三七二十一一股脑把想说的说完只图一时痛快结果却是自找麻烦、自食恶果。

所以莲花生大士离开藏地时教诫弟子“经常胡言乱语者容易被别人了知其心其嬉戏之语有时被理解为真实其真实语有时又会被误认为玩笑容易之事也因此而难以成办诸弟子应闭口寡言为妙。”

著名的乐索巴格西也说“我们的口实在是深堕地狱的因。世上若有人肯听我的话就应当将嘴锁上把钥匙交与他人直到迫不得已必须吃饭时才打开平时都一直紧锁着。如果能这样那该多好啊”

宋朝的无门慧开禅师也自称为“默翁”他在诗里写道“饱谙世事慵开口会尽人间只点头。莫道老来无伎俩更嫌何处不风流。”字里行间不经意流露出禅师早已谙熟世事既不在乎他人的赞毁也懒于谈论他人的长短真正进入了风流、自在、逍遥之境界。

世人常说“沉默是金”确实也不无道理。所以我们平时应当常观己过时刻保持沉默。嘴巴用于有意义的事情上不要动辄就给自他带来不必要的麻烦。





9哪些“闲事”必须管



在过失方面与自己无关的闲事就不要管但在利他方面即使与己无关还是应该去关心。



有些人在吵架时常会说别人“狗拿耗子多管闲事”意思是跟你无关的事就不要多管以免惹祸上身。

古人也讲过“不在其位不谋其政。”你在什么位置上做好本分的事即可不要越俎代庖去管你不该管的事情。

话虽如此但“不要管闲事”也不能理解得太片面。

有些人觉得不管是什么事只要和自己无关就不必瞎操心应当视若无睹、充耳不闻。其实这是不对的。

1964年美国发生了一起令人震惊的杀人案当时38人目睹了一女子被陌生人刺杀但在持续半小时、来回三次的刺杀过程中竟无一人救助或报警。这种见死不救的行为正是“不要管闲事”的真实写照。既然人人都抱着“事不关己高高挂起”的理念又怎么会去见义勇为呢

我还看过一则新闻一个中年妇女同一个男子经过江边时听见有人落水喊“救命”。男子准备去救人那个妇女阻止道“少管闲事我们走路要紧过一会儿他会自己浮起来。”结果淹死的正是她的亲生女儿。

如今世态炎凉很多人都只顾自己不愿多管闲事就怕惹上不必要的麻烦。常看到有新闻报道某某小孩不慎坠楼刚开始没有死但附近的路人从他身边经过时一个个视而不见谁都不把他送医院最后一个小生命就这样断送了某某老人在街上犯了心脏病辗转痛苦了很长时间若有好心人送他去医院肯定有存活的机会可是在“不要管闲事”的想法下没有一个人伸出援手……

所以假如片面地理解“不要管闲事”只会让人心变得越来越冷漠。孟子曾说“以天下兴亡为己任。”天下的兴衰、众生的痛苦每个人都责无旁贷并不是看似与己无关就不必去管了。

总而言之在过失方面与自己无关的闲事就不要管但在利他方面即使与己无关还是应该去关心。





莲花生大士心咒咒轮



莲花生大士为藏密开山祖师是释迦牟尼佛、阿弥陀佛、观世音菩萨身口意三密之金刚化身。至诚持诵、供奉、佩带此咒轮可清净疾疫、魔障一切鬼魔、非人不能损害获得一切殊胜功德。





真正的随缘并非什么都不做一味地等着老天安排而是要全心全力地付出对结果如何却不太在意。所以随缘是一种洞彻万法的智慧而不是一种消极逃避的心态。





10“若说悦耳语

　　　 成善无罪业”



人与人之间互相交流语言是非常关键的要想交流达到最好的效果彼此之间应该多说让人欢喜的话。



佛经云“故当说柔语莫言不悦语。若说悦耳语成善无罪业。”若说柔和的语言不但不造罪功德还会增上。反之假如以刺耳的语言伤害他人他人心灵上的伤痕会很长时间都没办法愈合。

所以“良言一句三冬暖恶语伤人六月寒”当我们与人沟通时说话要柔和委婉不能用粗暴的语言。

有些人认为粗语比较有力量能成办一些事情。其实这种想法是错误的。

法国作家拉封丹讲过一则寓言

北风和南风比武看谁能把一个人身上的大衣吹掉。

北风首先施展威力猛厉地刮起来那人为了抵御北风的侵袭反而把大衣裹得更紧了。南风则徐徐吹动顿时风和日丽那人渐渐觉得浑身暖和继而解开扣子脱掉了大衣。

美语好比南风粗语就像北风。愚者认为做事情时必须用粗暴的语言才能成功而智者以婉转的语言就能把事情处理得非常圆满。

当然与别人交谈时除了说一些柔和的话语还应该把意思表达清楚。《入行论》也说“出言当称意义明语相关。”不然的话有些人滔滔不绝讲了半天别人也不知道他在赞还是在毁这样就很容易产生误会。

总之我们说话不但要顾及别人的感受还要主题明确。掌握了这样的交谈技巧与人打交道就会轻松多了。





第六章

父母就是菩萨


我们孝养父母的时间每天都在递减如果不能及时尽孝以后定会终身遗憾。





1母心如水

　　 子心如石



“霜殒芦花泪湿衣白头无复倚柴扉去年五月黄梅雨曾典袈裟籴米归。”



在这个以自我为中心的当今社会太多子女纷纷以工作、家庭为借口将父母拒在自己的世界之外对他们身体的衰老、内心的孤独不闻不问忘记了他们养育自己是如何含辛茹苦、任劳任怨。

藏地有一句俗话“母心如水子心如石。”孩子的心像石头一样坚硬对父母总是无所谓而父母的心却像水一样柔软始终惦记着孩子。就算孩子已四五十岁按理说不需要担心了可父母还是放心不下。

面对父母我们为人子女的理应扪心自问真正做到“孝顺”了吗“孝”字的结构上是“老”、下是“子”本义是子女应把父母顶在头上可现在又有几人做得到

春秋时期的郯子是孔子的老师。他生性至孝父母年老患有眼疾他特别伤心到处求医。听说鹿乳能治好眼疾他便披着鹿皮前往深山混入鹿群中。

一日猎人误认为他是鹿正要举箭射他。他赶紧大叫并将实情告之。猎人听后非常感动想办法给他弄来鹿乳并护送他出山。

古代有这样的孝子令人非常敬佩。相比之下现在很多人做得实在太差。且不说别的单单是父母在家中叫你好多人就不能一听到便应声反而慢慢吞吞在做自己的事将父母的呼唤置若罔闻。甚至即使回应也是很不耐烦没有一点恭敬和孝心。

包括一些出家人可能空性观得“太好”了把父母也观空了觉得没什么。但从世间道德而言对父母的孝敬不能缺少。

唐朝有个懒残和尚可谓一代高僧。因母亲就生了他一个独子他责无旁贷地负起孝养母亲的责任。有时他穷得一文钱也没有为了不让年迈的母亲挨饿只有把自己的袈裟典当了买米回来养亲。后来他在诗中也写道“霜殒芦花泪湿衣白头无复倚柴扉去年五月黄梅雨曾典袈裟籴米归。”

从过去大德的历史来看他们对父母是有执著但这种执著并未影响他们成道。而如今有些人出了家以后对父母一点孝心也没有这是极不应理的。

其实不仅儒教推崇孝道在佛教中“孝养父母”也是最基本的善法。像《父母恩难报经》、《盂兰盆经》、《地藏菩萨本愿经》都堪称“佛门孝经”经中详细描述了父母恩重难酬做儿女的应当如何报答。

佛教不管小乘、大乘均认为父母是严厉对境假如对其造业果报相当严重。尤其是作为出家人为了孝养父母甚至可将信众供养自己的钱给父母使用。佛陀时代就有位阿罗汉父母非常贫穷他想以衣食供养但又不敢于是请示佛陀。佛陀便召集僧众并作开许“假令出家于父母处应须供给。”

佛陀还亲口说“今成得佛皆是父母之恩。人欲学道不可不精进孝顺。”

所以不管是什么样的人报答父母的恩德都不能忘。





过解脱咒轮



又称如意咒轮、满愿咒轮。此咒轮能消除众生无量深重罪业与无边众生广结善缘令其善根福慧增长功德利益深广不可思量。



有缘得此法宝者可贴于寺院、佛堂、住宅、商店、办公室之大门上或天桥、路桥、地下道、河流大桥之横梁上方。



依据建屋经典记载任何人在此咒下经过一次即可消除千劫以来的灾难带来平安好运。





2尽孝等不得



我们孝养父母的时间每天都在递减如果不能及时尽孝以后定会终身遗憾。



很多人从小对父母的态度比较随意一直以为父母爱自己是天经地义。父母由于宠溺孩子也不多加指责。在这种环境中长大的子女等到想报答父母恩德时父母可能已离开了人间正所谓“树欲静而风不止子欲养而亲不待”。

以前孔子带弟子出游时忽然听到远处传来悲切的哭声。

孔子说“快走前面有贤人。”

他们走到前面一看原来是皋鱼他穿着粗布衣服拥着镰镐在道路旁哭泣。

孔子问“你又没什么丧事为何哭得这么悲伤”

皋鱼说“我有三个过失啊我少时好学曾游学各国而把父母放在次位这是第一个错误为了我的理想整天侍奉君主没有很好地侍奉双亲这是第二个错误与朋友交情深厚稍微疏远了亲人这是第三个错误。如今我想报答父母之恩可父母却不在了所以内心悔恨不已才失声痛哭起来。”

孔子听后对弟子说“你们要以此为戒啊”

对每个人来说父母的生育之恩、养育之德是无法用语言描述的。《诗经》中云“哀哀父母生我劬劳……欲报之德昊天罔极。”意思是我可怜的父母啊生我、养我多么不容易而想要报答他们的恩德这种恩德就像天一样浩瀚无际、广大无边。

所以趁父母还健在时子女一定要多尽孝好好报答他们千万别等他们不在了才悔恨得失声痛哭。





文殊菩萨窍诀宝镜护身咒轮



此咒轮为西藏之护身圣物可佩戴身上、挂于座驾、贴于家宅门窗能遣除一切因显象、流年运程、风水地理、魔障导致之不详。于出行前手持此咒轮遍照上下前后各方能利于出行所做之事及避免危难。





3孝顺并非只是给钱



如果认为“孝”就是养活父母让父母吃好穿好而没有用心恭敬他们那跟养狗、养马又有何区别呢



有些人在父母年老后每个月寄一点钱就认为自己很孝顺。其实这并不是“孝”。

孔子说“今之孝者是谓能养。至于犬马皆能有养。不敬何以别乎”如果认为“孝”就是养活父母让父母吃好穿好而没有用心恭敬他们那跟养狗、养马又有何区别呢

那么什么样才是真正的“孝”呢

古代有个叫黄香的人以孝闻名。他9岁时母亲去世从此他更细心地照顾父亲一人包揽了所有的家务事。

到了冬天他害怕父亲着凉就先钻到冰冷的被窝里用身体温热被子后再扶父亲上床睡下。

到了夏天为了使父亲晚上能很快入睡他每晚都先把席子扇凉再请父亲去睡……

像黄香这样无微不至地照顾父母根据不同的季节给予不同的关怀才是子女应当做的。但我们有没有这样呢每个人不妨想一想。

子女用钱孝养父母虽然重要但更重要的是要在精神上给予安慰。作为父母晚年往往会感到孤独、寂寞始终觉得自己遭人嫌弃、没人理睬因此子女平时要多加安慰让他们开心。

其实这也合情合理。当我们刚来到这个世界时不会吃饭、不会穿衣、不会走路而父母牺牲一切悉心照顾我们长大之后又关心我们读书、工作、成家……到了现在我们长大成人了而父母的身体已经苍老、体力已经衰退这时候如果对他们一点都不关心那真是没有良心的表现。

有些人对父母关心很不够好像从降生以来父母从未关心过自己一样。当然这也与父母的教育有关包括一家人共同吃饭时因为对孩子的宠爱菜往往先夹在他碗里“你是宝贝最可爱的。”其实不应该这样吃饭时应让孩子先对爷爷奶奶、爸爸妈妈有种恭敬的表示。这样点点滴滴教渐渐地他就会对长辈有尊重之心。

子女长大之后若想报答父母的恩德不能只用物质来回报因为当年父母对你的养育并非只付出了物质更付出了满腔的爱。所以若想回报这种深恩就要真正关心他们常常想着他们就像父母始终牵挂自己一样。

三国时期有个人叫陆绩。他6岁那年一次到袁术家里做客袁术命人端出蜜橘招待他。他没有吃而是悄悄藏在怀里。后来他向袁术行礼告辞叩头时怀里滚出了三个蜜橘。袁术大笑道“你吃了不够还要拿呀”

他回答“这么好的蜜橘我舍不得吃想拿给母亲尝尝。”

袁术听了大为惊讶一个6岁孩子便懂得克制自己、孝敬长辈实在是难能可贵。

因此子女对父母的孝顺也应该像小陆绩一样时时都把父母挂在心上。





4要把父母的话当菩萨语



佛教的《善生经》中也说“凡有所为先白父母。”凡是想要做的事情首先应呈白父母看能不能做。



有些人有了一点学问就傲气冲天每当父母给他讲道理就摆出一副不屑的神色“拜托你读的书都没有我多还教我”甚至大发脾气“唠唠叨叨讲什么呀烦不烦”这无疑会伤了父母的心。

即使父母再没文化他们的人生阅历也比你丰富所说的话一定是为你着想。所以子女要好好听父母教导。

古时候有个人叫杨甫小时候父母十分疼爱他可是随着他一天天长大父母一天天衰老父母的话他再也不爱听了反觉得他们啰唆。

一日他觉得每天这样过日子挺乏味的便有了出家的念头。他听人家说无际大师的道行很高就决定辞别双亲一个人去访师求道。

他找到无际大师说“我想拜在您的门下学习佛法。”

大师告诉他“你不如直接去找佛菩萨学习好。”

杨甫问“我是很想见佛但不知佛在哪里”

大师告诉他说“很简单你赶快回家去当你看到肩上披着棉被、脚上倒穿鞋子的那个人就是佛的化身。”杨甫听完大师的话一心一意想要见佛就赶快回家了。

他到家后已经是半夜。他敲着家中的大门呼唤着母亲请她来开门。母亲听到儿子回来了高兴地从床上起来来不及穿衣服就把棉被披在肩上又因为很急着想见儿子鞋子也倒穿了急忙跑来开门。

杨甫看到母亲的样子“肩上披着棉被脚上倒穿鞋子”突然想起了法师的话。母亲从以前到现在对自己的教诲和包容一点一滴都浮现在脑海中。原来父母就是家中的活菩萨

领悟到这点他顿时哭了起来抱着父母说“孩儿不孝居然不了解您们对我的用心从今以后我一定听二老的吩咐。”自此之后杨甫便待双亲如同菩萨一般。

其实父母对子女的爱出于真心平时的教导必然有价值子女不要轻易辜负他们的一片苦心。尤其是父母因你做了错事而加以谴责时所谓“爱之深责之切”你一定要虚心听受勇于承认自己的错误。

就像孟子他小时候厌倦学习有一次不愿读书从私塾逃回了家。孟母正在织布见他逃学回来一句话没讲就把织布的梭子给弄断了这意味着马上将要织成的一匹布全毁了。

孟子非常孝顺忙跪下来问“您为什么要这样”

孟母告诉他“读书求学不是一两天的事。就像我织布必须从一根根线开始然后一寸一寸地才能织成一匹布。而布只有织成一匹了才有用才可以做衣服。读书也是这个道理如果不能持之以恒像你这样半途而废、浅尝辄止以后怎么能成才呢”

孟子如梦初醒从此一心向学再也不敢旷课了。后来他学识渊博继孔子而成为“亚圣”。

此外还有一个故事

晋朝有位将军叫陶侃他小时候死了父亲母亲含辛茹苦把他养大。母亲对他管教甚严有什么过错从不轻易放过。

他二十几岁时在县里当小官专门监管渔场。一次他派人将一坛腌鱼送给母亲品尝。

母亲推知是公家的东西不但没享用还令差役把它带回去并附了一封信说“你做官随便拿公家的东西给我不但没有叫我高兴反而叫我替你担忧。”

陶侃见信后羞愧万分从此终生不忘母亲的教诲成了晋朝著名的清官。

所以对父母长辈有益的责备应乐于听受。

常言道“老人走过的桥比你走过的路多。”“老人吃过的盐比你吃过的饭多。”别看有些父母没文化但他们吃的苦很多懂得为人处世的分寸、接人待物的道理这是比“纸上谈兵”更有价值的财富。

因此我们在生活中处理各种问题时应经常请教父母。他们的教导与指点对自己会有很大帮助。佛教的《善生经》中也说“凡有所为先白父母。”凡是想要做的事情首先应呈白父母看能不能做。听了父母的建议就可避免走许多弯路否则不经父母同意便去做很容易“不听老人言吃亏在眼前”。





5对父母永远要软言柔语



人老了就变成了孩子。所以假如父母的言行举止有失比如天天打麻将、喝酒、吵架那么子女应当好言劝解不能语言犀利、态度强硬。



一次我听一个年轻人说“今天我父亲做的事很不对我就把他狠狠痛斥了一顿。”当时他一副很英雄的样子。

其实这是不对的即使他父亲有错这种做法也不恰当。父母毕竟是长辈要以柔和的语言来规劝。倘若因看法各异父母不接受你的观点你也应婉转地给他讲道理。

古时候有个孩子叫孙元觉从小孝顺父母、尊敬长辈可他父亲对祖父却极不孝顺。

一天他父亲忽然把年老病弱的祖父装在筐里把他送到深山里扔掉。孙元觉拉着父亲跪下来哭着劝阻但父亲不为所动。

猛然间他灵机一动说“既然父亲要把祖父扔掉我也没办法。但我有个要求请把那个筐带回来。”

父亲不解地问“你要这个干什么”

“等您老了我也要用它把您扔掉。”

父亲听了大吃一惊“你怎么说出这种话”

孙元觉回答“父亲怎样教育儿子儿子就会怎样做。”

父亲大悟赶紧把老人带回家好好奉养。

所以纵然父母做得不对性格难以沟通子女也应巧妙地循循善诱让他们放弃错误的做法而没必要言辞犀利令他们难堪。

孔子也曾说“事父母几谏见志不从又敬不违劳而不怨。”侍奉父母的过程中见父母有不对的地方要委婉地劝说。如果父母不采纳你的意见还是要对他们恭恭敬敬以诚恳的态度反复请求。若能再三规劝明智的父母还是会接受的。

就像唐太宗李世民他年轻时天下大乱他常陪同父亲李渊一起打仗。

一次李渊决定连夜拔营攻打另外一个地方。李世民从各方面分析后认为敌方可能有埋伏此举难以成功就再三劝阻父亲。

父亲不采纳他的建议。眼见整个军队就要拔营了李世民就在军帐外面号啕大哭。

李渊见儿子哭得那么伤心所分析的道理又比较中肯于是及时停止了进攻行动。

所以对于父母的错误子女应想方设法温和劝谏若能这样父母很可能为之动容。如此既保全了父母的名声也尽了自己孝顺的本分。





第七章

生老病死都有福


假如从20岁就开始修行到了80岁时可能会直接进入来世的快乐生活。





1生死事大早做准备



现在的人对世间的一切事无不斤斤计较、绞尽脑汁对死亡大事却置之不理仿佛死神已将自己忘却这实在是掩耳盗铃的自欺之举。



瑜伽士秋雍是塔波仁波切的首座大弟子也是藏地公认的大成就者。

一位康巴的修行人听闻其美名特地前来拜见。他向尊者供养了布匹后便乞求传法。尊者什么也没传。

经过再三请求尊者拉着他的手诚恳地说“我也会死你也会死我也会死你也会死我也会死你也会死”并告诉他“上师的教言没有别的我发誓没有比这更殊胜的窍诀了。”

或许有人听了不以为然“这哪是什么大法上师应该给我加持一下给我灌个最高最高的顶这才是真正的法。‘我也会死你也会死’这个我也懂。如果这是法的话我可以给上师传。”

然而那个康巴人信心很足觉得“上师讲得确实有道理。上师总有一天会圆寂我也总有一天会死死的时候连这个身体都带不走更何况是其他东西了所以我一定要好好修无常舍弃今生。”

于是他依此教言精进修持最终获得了成就。

作为修行人理应时常忆念死亡。印光大师在他的佛堂里挂着一个大大的“死”字并时时告诫后人“人命无常速如电光。”“光阴短促人命几何一气不来即属后世。”可见这些大德对死亡的重视。

前辈的大成就者们为了脱生死历尽千辛万苦以坚固的信心、勇猛的精进朝如斯、夕如斯方得明心见性。

只可惜现在的人对世间的一切事无不斤斤计较、绞尽脑汁对死亡大事却置之不理仿佛死神已将自己忘却这实在是掩耳盗铃的自欺之举。

我们无始以来由于二取执著迷失了本来面目原有的自性光明被无明所覆以致长久流转于生死苦海。这一生若不悟道则难越生老病死关。如果想重见光明永脱生死必须下一番功夫。

“宝剑锋从磨砺出梅花香自苦寒来。”只有放下一切时刻忆念死亡毫不懈怠地修行方能嗅到本有的菩提芬芳。





2学佛的老人不痴呆



学佛是老人理想的归宿。很多老人学佛之后精神上有了真实的寄托对未来也有一种把握。所以愿普天下的老人都能对自己的晚年生活善加抉择以有意义的方式度过



“夕阳无限好只是近黄昏。”唐代诗人李商隐对无力挽留美好事物所发出的慨叹恰恰是老人生活的真实写照。

时下许多老人的吃、喝、穿、用已不用犯愁但精神生活却日益空虚。有些老人退休后整天靠打麻将、下棋、玩扑克等度日有些老人则靠带孙子、逛公园、忙家务、养宠物来消磨时光……英国有位百岁老人说“无聊是一个致命的杀手。”因无法面对无聊的生活他就一直工作不肯退休。

强烈的孤独感和不知如何打发时间是老人最大的心理障碍。许多子女认为让父母吃好、穿好就是孝顺却往往忽略了他们的内心感受。

人到了垂暮之年周身体力逐渐衰退口中的两排牙齿所剩无几再香的食品也消化不了人也变得老眼昏花看不到远处或细小的东西无论别人说话声音多大耳朵都听不清楚。不仅如此他们还常常非常健忘总是昏昏沉沉而且身体老化、四大紊乱致使百病缠身饱受折磨。

老人们有大量的时间可以自由支配却找不到自己的兴趣所在。再加上子女都忙于自己的事业平时除了电话问候以外难得有人陪在身边嘘寒问暖。所以他们整日里郁郁寡欢脾气越来越古怪心情越来越忧郁。

在日本每年约有万余老人轻生在美国老年人成了自杀率最高的人群每天近18名老人自杀身亡……

在这种情况下学佛对老人来说无疑是一种不错的选择。因为老人有一定的人生阅历不容易被虚幻的欲望引诱所以一旦接触佛法比年轻人更容易产生共鸣。在藏地人到了晚年念观音心咒、绕塔、供灯……每天忙得不可开交很少有人觉得空虚难耐反而常抱怨时间不够。

俗话说“学佛的孩子不变坏学佛的老人不痴呆。”每位老人若能潜心学佛在有限的时日里为后世多积累善法资粮那么晚年不但不会空虚寂寞还会开启智慧、获得解脱。

当然值得一提的是老人学佛应放下尘缘做到“一心”最好不要今天挂念孙子、明天惦记女儿什么事情都想插手。明代张守约居士也说“物外寄闲身诸缘任运歇不染半点尘唯念一声佛。”

《净土圣贤录》中有一则故事

嘉庆初年杭州有位老太太到孝慈庵问道源和尚“修什么法门可以一生脱离苦海”

和尚告诉她“任何法门无过于念佛。然而念佛不难难于持久持久不难难于一心。你若能做到专心持名、至诚发愿临终时佛定来接引你脱离苦海”老太太听后欣然拜别。

回家后她将一切家事交给儿媳妇等人自己设了一间净室每天在里面念佛修行。

几年后老太太又去问和尚“蒙您开示弟子弃舍家务专事念佛自问可以做到持久不懈但苦于无法达到一心请师父慈悲指点。”

和尚说“你虽抛却家务却没有斩断对儿孙的执著爱根未拔如何一心”

老太太叹道“师言极是我虽然管住了身体却没有管住自己的心从此以后我真的要万缘放下。”

回去以后她时时提醒自己摄心念佛对什么事情都不管。久而久之大家都称她为“百不管”。

如是又过了几年一日她到和尚面前说“您确实没有欺骗我。弟子过几天就西行了。”数日后老太太无疾而逝异香满室瑞相纷呈。

可见学佛是老人理想的归宿。很多老人学佛之后精神上有了真实的寄托对未来也有一种把握。所以愿普天下的老人都能对自己的晚年生活善加抉择以有意义的方式度过





3生老病死不过才一个轮回



一对年轻姐妹在鲜花绚烂的花园中遇见一位风烛残年的老妇人。小女孩看着发白面皱、齿落背伛的老妇人问“姐姐我们会不会变成她那样呢”“会的一定会变成那样的”



衰老是现代人的头号大敌没有一个人愿意自己变老于是想方设法挽留逝去的青春。然而“青山留不住”看着皱纹一天天增多谁也不能阻止无常的脚步。

有一部影片中曾有段很有意思的对话

一对年轻姐妹在鲜花绚烂的花园中遇见一位风烛残年的老妇人。

小女孩看着老妇人发白面皱、齿落背伛问“姐姐我们会不会变成她那样呢”

“会的一定会变成那样的”

人老了以后身上、脸上都是沟壑纵横布满皱纹。又因体内的血肉减少骨头和皮之间的肉慢慢干了使得骨节暴露无遗牙腮骨、关节头也全都凸出在外……

看到这种情景许多老人闷闷不乐特别苦恼。其实没什么可苦恼的就好比到了秋天再怎么洒水、施肥鲜花仍会慢慢枯萎人老了也是同样这完全是自然规律所以应当顺其自然。

前几年有个六十多岁的老人想做乳房整形手术。医生担心她身体吃不消手术可能有风险但她却执意坚持非做不可。当记者问及原因时她直言不讳地回答“就是为了美丽。这样才会越活越年轻越活越愉快爱美并不是年轻人的专利”

还有一个八十多岁的老大爷去医院做了除皱手术。他告诉记者“我平时爱锻炼身体没任何毛病就是脸上皱纹实在太多了看起来特别不舒服所以我下决心求助于整容医生的妙手毕竟爱美之心人皆有之”

2007年一个62岁的老人也接受不了变老的事实非要做面部拉皮、隆胸等多项手术结果手术没有成功整容让她永远离开了人间。而且术前她没有把整容的事告诉家人对老伴也只说是6000元的小手术但实际上却花掉了25万人民币。

我也认识一个很有钱的老人身边许多人常吹捧她越老越年轻、越老越漂亮她听了以后美滋滋的十分受用。但实际上谁都看得出来这只是恭维而已。然而就是为了这些恭维她自己饱受了很多痛苦。

现在许多老人不懂生老病死的规律一味地做些毫无意义的事却不知衰老一旦降临再怎么躲避也无济于事。

《瑜伽师地论》中讲了人老之后的五种状况

一、盛色衰退身体、脸色的光华消失不复年轻时的模样。

二、气力衰退昔日力气充沛年老后虚弱不堪。

三、诸根衰退眼、耳、鼻等诸根日益老化。

四、受用境界衰退过去可任意享受各种妙欲人老后就有心无力了。

五、寿量衰退寿命日渐穷尽有减无增。

人人都难逃这五种命运生老病死是一种规律谁也没办法超越。有些人因承受不了衰老的痛苦故希望尽快死去可实际上当死亡真正降临时他们又特别害怕唯恐避之不及……

不过同样是衰老修行人在面对的时候与世人就有天壤之别甚至还能利用它导人向善。

日本有一位良宽禅师毕生精进修持从未懈怠。晚年时家乡的亲戚来找他说他外甥不知上进整日花天酒地、不务正业希望禅师能用佛法开导他。于是禅师答应回去看看。

禅师回到故乡后外甥对他的突然到来有预感是来教训自己的但仍然殷勤接待并特地留他住了一夜。谁知禅师一句重话也没说好像什么事都不知道的样子。

第二天禅师临走时对外甥说“我老了两只手老是发抖你能帮我把鞋带子系上吗”外甥很欢喜地照做了。

这时禅师语重心长地说“谢谢你了唉人老了做什么都没用连一个鞋带都不能系。你要好好保重自己趁年轻的时候把人做好把事业基础打好。”说完后禅师就离开了对他的非法行为只字不提。

但从那天以后他的外甥痛改前非再也不去花天酒地了。可见有些老禅师因为一生修行点点滴滴的行为都能感化他人。

其实人一旦老了就应该坦然面对。不要明明已经80岁了却非要年轻40岁想重新过美好的生活这是办不到的。萨迦班智达也说“诸人羡慕得长寿又复恐惧成衰老畏惧衰老望长寿此乃愚者之邪念。”一味地渴望长寿、畏惧衰老这是愚人的邪念。

当然这一点口头上谁都会说可衰老真正到来时自己到底会如何面对这要看肚子里有没有一点境界了。如果有的话实际行动中就会做得出来。





4不要临“死”抱佛脚



假如从20岁就开始修行到了80岁时可能会直接进入来世的快乐生活。但这一生若迷迷糊糊就过了临死却希望时光倒流、重新做人那时已经没有力气了也没有这个机会了。



我曾看过一则小故事

有两兄弟住在80层的高楼上。一次他们半夜三更回家发现电梯因为维修已经停了。二人经过商量觉得自己年轻力壮干脆爬楼梯回家。

他们先爬了20层有点累了哥哥说“包太重了把它先放在这里吧明天再下来拿。”于是他们放下行李轻装上阵。

到了40层时弟弟开始抱怨“你之前明明看到了停电梯的通知为什么不早点说咱们可以提前回来。”哥哥说“我不是忘了吗那有什么办法。”他们开始互相争吵、指责。

吵吵嚷嚷之下两人爬到了60层。尽管他们彼此不满但累得要命争斗的力气也没有了。

只休息了一会儿他们又继续往上爬。

终于到了80层兄弟俩已是精疲力竭。他们缓了一口气正准备开门一摸口袋才发现——钥匙还留在20层楼的包里。无奈之下两人只好在门口睡下……

这故事看似是个笑话但用佛法来解释的话正说明了我们人生的几个阶段

20岁时不管是生活也好、工作也好基本上比较轻松没有太大压力。

40岁时工作中、家庭中的恩怨层出不穷满肚子都是各种牢骚。

60岁时尽管内心有诸多不满但已经没有力气抱怨了。

到了80岁接近死亡时回顾整个人生经历好像自己一无所得。尤其最关键的“来世”钥匙在20岁时就忘记带上了。

当然假如从20岁就开始修行到了80岁时可能会直接进入来世的快乐生活。但这一生若迷迷糊糊就过了临死却希望时光倒流、重新做人那时已经没有力气了也没有这个机会了。

所以大家应当以此来勉励自己。能从小行持善法是最好的但若没有这种缘分什么时候遇到佛法就从那个时候开始精进修行也不迟。这样临死时才不会悔之晚矣





第八章

为什么我们的日子过得那么难


幸福的根本并不在于你拥有了多少金钱而在于你减轻了多少欲望。





1世人最大的毛病

　　 就是没有无常观



现在大多数人对于死亡总是一味地回避谈到“死”就觉得忌讳如同鸵鸟在遇到危险时把头埋在沙中一样实在是有点可笑。



人终有一天会死这是谁都逃不脱的命运。

我们从出生那一天起便一步一步地向死亡靠近。寿命就像漏了底的水池从来不会增加只有越来越少死神犹如夕阳西下的阴影般片刻不停地向我们逼近。

谁也无法确定何时何地会死谁也没有把握明天或今晚自己会不会命归黄泉。死神从不与人约定时间他往往出乎意料地降临让我们一命呜呼。所以《地藏经》中说“无常大鬼不期而到。”

在《四十二章经》中佛陀曾问弟子“生命有多长”

有人说是“几天”有人说“在饭食间”。佛陀都摇头说不对。

后来有人说“生命在呼吸之间。”

佛陀才予以首肯点头称是。

可见人的生命极其脆弱。我们的房子若没遇到自然灾害差不多能保证几十年不坏可是我们的生命却无法跟谁签合同保证它能存活几十年。龙猛菩萨在《亲友书》中也说今天晚上沉沉地睡去谁也不敢保证明天可以安然醒来。

然而世人最大的毛病就是没有无常观。他们天真地以为死亡不会那么快到来整天为了几十年后的事打算。殊不知“黄泉路上无老少”死亡的来临并非自己想的那样缓慢而有规律。

要知道死亡出现的方式、时间永远是无法确定的谁又能预知明天和死亡哪一个先到来呢

或许有人认为“既然死亡是每个人的归宿早晚都会临头那有什么可害怕的”

如此为自己壮胆无疑是一种自欺。其实众人皆死并不会摆脱你个人面临死亡的痛苦。所以我们若要对自己负责就应尽快放下对今生的贪执为漫长的后世多做准备。

现在大多数人对于死亡总是一味地回避谈到“死”就觉得忌讳如同鸵鸟在遇到危险时把头埋在沙中一样实在是有点可笑。

他们明知自己迟早是“死路一条”却故意忽略想方设法忘掉然后拼命贪恋今生的一切从不肯为后世做丝毫准备不禁让我想到了状元禅师的《醒世诗》

急急忙忙苦追求寒寒暖暖度春秋

朝朝暮暮营家计昧昧昏昏白了头。

是是非非何日了烦烦恼恼几时休

明明白白一条路万万千千不肯修。



昨天之前发生的一切是昨晚的梦明天之后发生的一切是明晚的梦现在的一切正在做梦。





2人80的痛苦

　　 都与金钱息息相关



这个世界上80的幸福与金钱无关80的痛苦却与金钱息息相关。



在佛教中对金钱如何看待呢

它既不是善也不是恶既不是美也不是丑它能给人们带来痛苦也能带来快乐关键要看用它的人怎么用。

在唐朝一位政治家、文学家叫张说他撰写了一篇不到两百字的《钱本草》其中就以草药为喻说明金钱既不是好东西也不是坏东西。用好了就像草药可以治病一样能济世救人、自利利他用不好就像草药会变成毒一样能伤人性命、自害害他。

但可惜的是如今许多人都没有把它用好以至于这个世界上80的幸福与金钱无关80的痛苦却与金钱息息相关。

有些人拥有的钱越多痛苦就越大。正如华智仁波切所说“有一条茶叶就会有一条茶叶的痛苦有一匹马就会有一匹马的痛苦。”

佛陀在《大宝积经》中也说“财物如幻亦如梦愚痴众生被诳惑剎那时得剎那失何有智者生爱心”钱财的本质如梦如幻、极其虚妄愚痴的众生没有认识到就容易被它欺惑。其实钱财可以很快得到也能很快就失去看清了这一点后智者又岂会拼命地贪执它

唐朝有一位庞蕴居士将家中的金银细软用船装着全部扔到了湘江里。有人问他为什么这样做庞蕴唱了一首偈子“世人多重金我爱刹那静。金多乱人心静见真如性。”

当然完全看破金钱对大多数人来讲是根本不现实的。所以佛陀在经中说通过正当的途径积累财富也是允许的。

比如《杂阿含经》、《善生子经》中都提到了我们所赚的钱应该分为四份一份用于衣食温饱两份用于投资营利还有一份要储蓄起来以备不时之需。

可见佛陀并没有要求把所有钱财全部抛弃因为我们不可能像蚯蚓一样天天吃土就可以了。尤其是作为在家人若不赚钱养家糊口生活就没办法过下去。

但即便如此对金钱也不能过于崇拜。其实金钱不像有些人想得那样“无所不能”。世人也说“钱可以买到房屋却买不到温暖钱可以买到药品却买不到健康钱可以买到书本却买不到智慧钱可以买到床铺却买不到睡眠……”

当然金钱也并非一无是处。法国作家小仲马在《茶花女》中就曾说“钱财是好奴仆、坏主人。”如果把钱仅仅视为一种工具有也可以、没有也可以多也可以、少也可以自己会活得非常自在但若把钱当成人生的全部明明已经衣食无忧却仍不知满足、欲壑难填这样绝不会有真正的快乐。

然而遗憾的是现在很多人却偏偏选择后者把金钱当成“主人”自己成了金钱的奴隶。他们有一栋房子还想再买一栋有一辆轿车还想再买一辆……为了这些可有可无的东西耗尽了自己的一生也错过了本该拥有的幸福。





3修心是一门技术



世间上的万事万物无一不是心所生的虚幻假象但芸芸众生信以为真颠倒地将其执为实有导致各种痛苦此起彼伏。



心的力量不可思议它可以让一切可能变成不可能也可以让一切不可能变成可能。

常言道“一切世间事串习无不成。”就像舞蹈演员开始什么动作都不会但逐渐经过训练就可以跳得非常精彩。还有杂技团的孩子经过长年累月的串习身体特别柔软摆怎样的动作都没问题。

同样凡事不管是真是假只要心对它长期串习认为是真的到了一定的时候不用故意去想也会自然产生真实的力量。佛陀在经中亦云“是故无论真或假凡事若经久串习串习力达圆满时不思亦能生是心。”

这样的事例在现实生活中不胜枚举。

某医学院有一位教授发给每个学生一颗药说这颗药可使血压上升。服药不久后测量血压果然都上升了。实际上那仅仅是一颗糖而已。

还有一个故事说某病人因感冒咳嗽到医院看病经X光检查说是得了肺癌。病人得知这个消息病情更加严重几乎没办法下床。后来隔了一个星期医院打电话来道歉说重新检视原来的X光片发现他得的病仅是普通感冒而非肺癌。那病人一听立刻从床上跳起来马上就痊愈了。

还有两个人同时去检查身体一人是感冒一人是癌症。但医生把化验单搞错了得癌症的认为自己只是感冒结果就好了感冒的认为自己得了癌症最后就死了。

这种经历我也有。有一段时间我经常咳嗽去马尔康拍片子医生说是肺炎肺有很严重的问题。当天下午我就感觉肺部特别痛觉得医生诊断得没错不仅仅是肺炎还可能是肺癌。后来到大城市里一检查根本不是肺方面的毛病顿时就感觉轻松了。

可见心的力量的确非常大。

其实世间上的万事万物无一不是心所生的虚幻假象但芸芸众生信以为真颠倒地将其执为实有导致各种痛苦此起彼伏。所以佛陀大慈大悲地告诫我们“应观法界性一切唯心造。”“凡所有相皆是虚妄。”

若能懂得这一点对减少痛苦会有很大的帮助。假如你平时遇到挫折或不痛快就想“这些都是心造的如果没有去执著根本不会这样。”一下子原本难以忍受的天大之事就显得微不足道了。





4一切苦乐都是心在作怪



如今不少富翁虽居于豪华的别墅内却常常失眠无药可治更有一些高官厚禄之人为争权上位而强作欢颜心无安闲生活中少有欢喜可言。由此足以证明苦乐主要是由心所引发跟外在物质的好坏关系不大。



苦乐到底是建立在外境上还是内心上不少人对此从来没有思考过。

其实如果说外境上真实成立苦乐那不论谁接触此外境都应该生起同等感受但实际上并非如此。就拿不净粪来说喜欢洁净的人见后会发呕不愿靠近而猪狗见之却欢喜若狂觉得遇到了难得的美味。或者对于美女的身体修不净观的人认为是一具臭皮囊而贪欲强烈者会觉得美妙悦意。

因此外境上并不存在苦乐一切统统是心在作怪。心认为好就会带来快乐心认为不好就产生痛苦。

以前陶渊明在隐居山林时做了一张无弦琴这张琴仅有其形而不能发出声音陶渊明却常常独自在家“抚琴自娱”煞有介事而又自得其乐。与之相反如今不少富翁虽居于豪华的别墅内却常常失眠无药可治更有一些高官厚禄之人为争权上位而强作欢颜心无安闲生活中少有欢喜可言。由此足以证明苦乐主要是由心所引发跟外在物质的好坏关系不大。

记得有一条新闻报道说

温州有一个亿万富翁他虽然很有钱但一点都不快乐。

有一次他在随从的簇拥下从一家星级酒店出来。一个乞丐向他伸手乞讨他不耐烦地给了一元钱。

乞丐显得非常高兴。他觉得很惊愕一元钱竟让乞丐兴奋异常而自己日进千金却找不到任何东西能挑起自己的兴奋这是为什么呢

于是他让随从们先回去说今天要自己走一走。等大家离开后他又回头去找那个乞丐并在一家偏僻的餐馆里请乞丐吃饭。

为了不让别人认出他他将脸遮挡在衣服里与乞丐探讨起了人生。

乞丐告诉他自己每天都很快乐、很轻松每天晚上睡八九个小时。

乞丐的话让他感到悲哀。因为他日日为失眠所扰吃再高级的安眠药也睡不着。所以他深深体会到财富不一定能带来快乐……

因此只有对心的本体有所了解甚至对空性有所认识才会知道什么是真正的快乐。除此之外再怎么样辛辛苦苦寻找快乐快乐也会像彩虹一样离自己越来越遥远。《入行论》也说“若不知此心奥秘法中尊求乐或避苦无义终漂泊。”





5难得知足



现今有些人物质富足、生活奢华却始终感觉不到快乐成天愁眉苦脸、唉声叹气。这样的人外在的环境再舒适对自己也是没有任何意义。



只要心有满足就是最大的财富。

龙猛菩萨在《亲友书》中讲过“佛说一切财产中知足乃为最殊胜是故应当常知足知足无财真富翁。”意思是佛陀告诉我们在世间一切财产中知足少欲最为珍贵。只要知足少欲了纵然自己身无分文也是真正的富翁。

不仅佛陀强调这一点有些世间名人也将之奉为信条。比如像苏东坡他的有些行为就令人赞叹。

苏东坡最初在杭州当太守跟佛印禅师比较合得来。他们经常在那儿看西湖一起坐在船里参禅悟道研究东坡肉日子过得挺惬意。

后来苏东坡被贬到南方去了。当时的南方偏僻荒凉那些苦地方没有东坡肉吃苏东坡就说“日啖荔枝三百颗不辞长作岭南人”天天有荔枝吃他也挺高兴。

又过了一段时间他不当官了也没有人送礼了但觉得“菊花开时乃重阳凉天佳月即中秋”菊花开了即是重阳节天上有明月就当中秋节。天天都是良辰佳节没有家人团聚也很开心。

对苏东坡来说多大的福都能享多大的罪都能受而且不以其苦。林语堂管他叫“不可救药的乐观主义者”这种乐观主义正是来源于知足少欲。

相比之下现今有些人物质富足、生活奢华却始终感觉不到快乐成天愁眉苦脸、唉声叹气。这样的人外在的环境再舒适对自己也是没有任何意义。

古代有两位兄弟经常去山上砍柴。

一次他们看到有只老虎正要吃一位老人于是想办法赶走老虎把老人救了下来。没想到那位老人竟是山神。

为了报答救命之恩老人许诺给两兄弟任何所需之物。

大哥说要财富老人就给他一枚金戒指用它能够点石成金。

回来之后大哥享尽人间荣华买房、娶妻、生子……该有的完全拥有了。但他的精神压力越来越大为了保护财产、解决财产纠纷一生中的痛苦接连不断。

而弟弟当时没有任何奢望只说过得平凡快乐就可以。

老人送他一串风铃。每当心里不舒服时弟弟只要听一听风铃的清脆声音所有烦恼就会一扫而空。

两兄弟比较起来弟弟尽管生活简单但一辈子都过得非常快乐。

以为吃得好、穿得好、住得好就是最快乐的事实际上这种快乐并不长久。最长久的快乐是我们拥有一颗知足的心。《八大人觉经》也说“生死疲劳从贪欲起。少欲无为身心自在。”

所以内心没有太多贪欲才能享受到生活中的美好。过于贪恋、执著金钱一辈子都会活得很累。





6财富宛若秋云飘



“身体犹如水中泡财富宛若秋云飘。”但可惜的是世人耽著荣华富贵真正能明白此理的寥寥无几。



如果明白无常之理对今生的钱财名利就不会有强烈的执著了。

其实从有钱人的身上我们很容易体会到无常。

比如中国某财经杂志曾发布了“2009年本土富人排行榜”其中2008年财富超过300亿人民币的人有8位而2009年时1位也没有2008年财富超过200亿的人有26位而2009年只有1位。在短短的一年中亿万富翁人数锐减有些人一下子从高处跌入低谷。

还有以前亚洲女首富叫龚如心她与丈夫白手起家共同缔造了一个地产王国。1997年美国《福布斯》公布的“世界超级富豪榜”中龚如心以70亿美元个人资产位居世界华人女首富比英女王还要富有7倍。后来她丈夫不幸去世为争夺巨额遗产她和公公打了九年官司并最终获胜。但没有想到的是争取到遗产一年半之后她就因患癌症而撒手人寰。

这一现象恰恰印证了麦彭仁波切的一句话“身体犹如水中泡财富宛若秋云飘。”但可惜的是世人耽著荣华富贵真正能明白此理的寥寥无几。

憨山大师在《醒世歌》中也说“春日才看杨柳绿秋风又见菊花黄荣华终是三更梦富贵还同九月霜。”春天才看了杨柳的绿秋天又见到菊花的黄——通过两种颜色的对比可看出春天和秋天的无常变迁。同理荣华犹如三更的美梦很快就会醒来富贵也如同九月的白霜一下子就会化为乌有。

因此大家应多思维这些大德的教言对于钱财等身外之物尽量看得淡一些





7钱越多欲望应该越少



幸福的根本并不在于你拥有了多少金钱而在于你减轻了多少欲望。欲望少了虽卧地上犹为安乐欲望多了虽处天堂亦不称意。



贪欲比较炽盛的人很少有知足之时。他们视钱如命就算是走路时两眼也四处搜索总盼望有什么意外收获。

为了赚钱这一目标熙熙攘攘的大街上、人潮汹涌的股市上、推杯换盏的酒桌上、尔虞我诈的生意场上……到处都有他们忙碌的身影。

然而就算一朝腰缠万贯他们也没有感到满足。骑自行车的向往摩托车有摩托车的渴望汽车然后追逐“沙漠王子”、奔驰住一室一厅的想换五室二厅住五室二厅的又野心勃勃为别墅而奔波拥有别墅的更梦想着春天推开窗户就能欣赏东京街头千树万树樱花开的盛景夏天足不出户就能享受阿尔卑斯山的习习凉风秋天在自家的花园里便能观赏日内瓦湖的清凉月影冬天走出房门便能踩在夏威夷海滩细软的金沙上……

他们殚精竭虑地谋求财富不择手段恨不得全世界的财产都归自己所有。甚至有时候在富人面前极尽谄媚巴结之能事忍辱更是“修”得不错心甘情愿地当牛做马、任人凌辱。

曾有一位富家子弟与人比武大败而归。回到家中拿一男仆出气打了10个耳光。之后他于心不忍就拿出10块金币予以补偿。

这个仆人贪心极重一见到钱脸上的剧痛顿时消失眉开眼笑地说“请您多打几下几百下我也挺得住只是打一下给我一个金币就行。”

主人一听气上加气对他一阵毒打后却一分钱都未付。

现在很多人就像这个仆人一样完全沦为了金钱的奴隶坚信有钱就可以颠倒乾坤、无所不能。正如莎士比亚在一本书中所形容的“金子黄黄的、发光的宝贵的金子只这一点点儿就可以使黑的变成白的丑的变成美的错的变成对的卑贱变成尊贵老人变成少年懦夫变成勇士。”

他们以为金钱能给自己带来幸福却不知幸福是一种满足的心态有时候跟金钱有关有时候跟金钱并无关系。即便跟金钱有关心理学家研究发现在影响幸福的各种因素中金钱也只起到20的作用。

幸福的根本并不在于你拥有了多少金钱而在于你减轻了多少欲望。欲望少了虽卧地上犹为安乐欲望多了虽处天堂亦不称意。





8越攀比越吃亏



人生的痛苦之一就是控制不住自己的心。尤其是喜欢跟人比较是我们内心动荡、恍惚不安的来源也让大部分人活在患得患失的世界中不能解脱。



有一年奥运会的游泳比赛冠军被日本选手获得亚军和季军分别是美国、俄罗斯选手。

赛后记者们采访得到冠军的日本选手问“与你相邻的水道一边是美国人一边是俄罗斯人你知道他们都曾经打破世界纪录吗”

他真诚地回答“不知道。”

记者又问“你知道其他选手紧追在后而你一度被俄罗斯劲敌超越吗”

他摇了摇头“不知道。我只管自己向前游任何人跟在我后面或超越我都不会对我造成影响只要一心一意游泳就好。”

可见一个人在前进的路上只要做好分内的事不和他人攀比就能成功。如果存有较量之心便会不自觉地模仿别人这样的结果只会落后因为你在模仿时别人已经完成了。只有自己努力前行得到的结果才真正属于自己哪怕它并不尽如人意。

《金刚经》也说“应无所住而生其心。”就是在劝我们人应该无所执著地活着。





9耍小聪明的下场都不好



喜欢玩弄小聪明的人就算暂时得到一些利益也并不会长久早晚都会坏事给自己和他人带来无尽的祸患。



很早以前森林中百兽过着闲逸、安乐的生活。因为没有兽王百兽便商议寻找一个有资格的动物来领导群兽于是四处寻觅。

一天有只狐狸跑到一家染衣坊寻找食物不慎掉进了染缸。它惊恐万分拼命挣扎等到爬出染缸时已是筋疲力尽。它再也没有心思寻找食物落荒而逃。

在河边喝水时狐狸见到水中的倒影忽然发现自己身上的颜色变得美丽异常与众不同。正在这时寻找兽王的动物们发现了它惊奇地问它是什么动物是从什么地方来的狐狸灵机一动诈称自己是天帝派来做兽王的。

群兽从来没有见过它这样的动物又听说是天帝派来的便信以为真拥立狐狸为王。

当上兽王的狐狸得意忘形开始作威作福不但役使所有野兽为自己做事还忘乎所以地让狮子当坐骑四处游玩。照理说这狐狸当了兽王应该对同类特别关照才是但狐狸反而痛恨狐群百般加以折磨。

动物们本以为有兽王领导生活会更加幸福、快乐没想到却落得痛苦不堪。众狐狸更觉得“兽王”是飞来横祸大惑不解暗地里对兽王进行观察。后来它们怀疑这天帝所赐的兽王是狐狸假扮。

众狐狸找了个机会偷偷地问狮子“每月十五月圆之日兽王是否仍要骑着你去游玩”

狮子说“不兽王每月十五都给我放假它总是单独离去。”

群狐说“我们狐狸每到十五日就会昏迷一阵好一会儿才能恢复。你可以在十五日那天跟踪兽王看它是不是狐狸所扮。”

等到十五日兽王照常向远处跑去。狮子便悄悄地跟在后面到了一个山洞里果然看见兽王像死尸一样倒在地上昏迷不醒。

狮子这才知道动物们都上当受骗了尤其是自己居然被狐狸当坐骑戏弄了这么久。狮子恼羞成怒一跃而上将这只狐狸吞食了……

群兽因为没有好好考察让一只卑劣的狐狸当了兽王结果都受到了莫大的痛苦。那自作聪明的狐狸也落了个自取灭亡的下场。

《法句经》中有这么一句“无乐小乐小辩小慧观求大者乃获大安。”耍耍小聪明只能得到一些小乐甚至得不到快乐只有发大心利益一切众生才能获得究竟的大安乐。

所以生活中我们一定要擦亮眼睛远离耍小聪明的人。





10把嫉妒心化为随喜心



看到别人快乐心中应当真心随喜替他高兴。如果实在生不起随喜自己也要懂得克制千万不要因嫉妒而发恶愿。



嫉妒是一种极其普遍、又杀伤力极大的心态。若对超过自己的人无法忍受、心生忧恼这就是嫉妒。

女人嫉妒别人的年轻、美貌男人嫉妒别人的才华、财富、权势儿童嫉妒别人能拥有梦寐以求的玩具……林林总总无所不嫉。

在《杂譬喻经》中就讲了一则嫉妒的公案

从前有个婆罗门他的妻子没有生育小妾却生了一个男孩。妻子非常嫉妒趁人不注意用小针刺入小孩头顶孩子不久就死了。

小妾悲痛欲绝。后来知道是妻子所为于是受持八关斋戒以此功德回向发誓要报仇。

小妾七日后命终于七八世中转生为妻子的孩子容貌端正、聪明伶俐但都是小时候夭折。妻子悲痛不已比小妾丧子时哭得更厉害。

后来有一僧人是阿罗汉的化现告诉了她前因后果。妻子才恍然大悟遂向僧人求戒。僧人让她第二日到寺院受戒。

次日她在去寺院的途中小妾又化为毒蛇阻挡她的道路。僧人严厉地作了呵斥令二人解怨释仇忏悔了往昔的怨结。

古今中外这方面的公案非常多由于嫉妒不是有形有相的东西故很难控制一旦它不小心生起只能任其摆布。

莎士比亚笔下的奥赛罗因为怀疑妻子不忠妒火中烧杀了妻子与假想的情敌后自己也同归于尽《三国演义》中“羽扇纶巾谈笑间樯橹灰飞烟灭”的周公瑾因嫉妒诸葛亮的才华在发出“既生瑜何生亮”的感慨后郁闷而死。

他们的死引起了后人很多哀叹。但又有几人能拍着胸脯说自己身上没有奥赛罗与周瑜的影子呢

所以人与人之间最好不要有嫉妒看到别人快乐心中应当真心随喜替他高兴。如果实在生不起随喜自己也要懂得克制千万不要因嫉妒而发恶愿“今生我比不上他来世我要变成恶魔专门害他。”

发心若是这样的话那一切都完了在嫉妒的战场上只有失败没有战利品可得。嫉妒心重的人就算暂时害得了别人但终究还是害了自己。





11比富不如比德



现在有些人该比的学问和品德没人竞争而不该比的吃穿人人都互相攀比。



我读书时学习气氛不太好学生们天天比谁的衣服好看、谁的衣服高档谁吃的花样多、谁吃得昂贵……似乎这些才是他们人生的主要目标。

现在更是如此一顿饭动辄花费几万块一件名牌衣服甚至超过上百万这样大家就觉得了不起。

在晋朝石崇曾与王恺晋武帝的舅父以奢靡相比

王恺饭后用糖水洗锅石崇便用蜡烛当柴烧王恺做四十里的紫丝布步障石崇便做五十里的锦步障王恺用赤石脂涂墙壁石崇便用花椒。

晋武帝暗中帮助王恺赐了他一株珊瑚树高二尺许世所罕见。王恺向石崇炫耀不料石崇挥起铁如意将珊瑚树打得粉碎然后一笑置之“别心疼我赔你就是。”遂命左右取来六七株珊瑚树个个皆高三四尺比王恺那株强多了。

如今攀比在一些偏僻地区也逐渐蔚然成风。每逢节日人们会比身上的衣服如何高档、饰品如何华贵……在大城市里比富的现象更是层出不穷甚至有些行为令人咋舌。

其实这些都不好。人活着的关键在于德行和学识一个人只要德学双馨生活再贫寒也不可耻。

佛教中有些高僧大德即是如此。例如慧林禅师的一双鞋子穿了二十年通慧禅师终年一件衣服衣服补了再补。不像现在有些人一样天天追逐流行时尚衣服换来换去。

古人常说“由俭入奢易由奢入俭难。”一个人最初生活节俭以后有条件了奢侈起来很容易而从奢侈的生活步入俭朴便相当困难了。像有些人从小娇生惯养被视为“小公主”、“小王子”在呼风唤雨、一呼百应中成长生活条件极为优越。但后来家境突逢变故一夜之间贫困潦倒、不名一文需要为生计而四处奔波时他们往往极其脆弱有的甚至会自杀。

究其原因就是他们往昔只迷恋物质上的富足却忽略了精神上的贫乏。在物欲横流的当今时代人们确实需要自我反省。人活着不能一味追求时尚、贪图享乐而要关心自己的德行和学识。

爱因斯坦就是个注重德行和学识的人。有一次他被邀请去参加同学的生日宴会。因为他穿着与平时一样有同学就嘲笑道“你父亲的生意是不是很不顺利”

他坦率地说“父亲的生意是有些不顺利但也不至于买不起一件衣服。”

另一位同学哈哈大笑“既然买得起何不买一件把自己打扮得更体面一点呢”

爱因斯坦十分严肃地说“我认为作为年轻人不能只向社会索取而应该思考怎样为社会做贡献”一句话说得那些同学无言以对。

人活在世上最有意义的就是无私奉献以不求回报的心态帮助众生而不是盲目与别人攀比。





12失败是如何炼成的



傲慢使人不见自己的过失也不见他人的功德。如果一个人自傲而轻人那么他不仅不被人们欢迎他所具有的功德也将逐渐退失。



大作家海明威说过“炫耀广博见识或渊博学问的人是既没有见识、也没有学问的人。”傲慢会使人变得无知甚至变得无耻。

以前印度有位叫真空巴的国王。他有两个儿子小王子自知当国王的希望渺茫便志愿修道。征得父王同意之后他离开皇宫进入人迹罕至的密林专心修持。

时日不长国王驾崩太子继位不久也死去了。

国不能一日无君群龙无首的大臣们商议后决定迎请潜居深山的小王子回宫继位。初时小王子道心坚定不愿下山但经不起大臣们的屡屡哀求遂回宫登上了国王的宝座。

他当上国王后淫欲心猛厉。为了满足贪欲他立下了邪恶的法规“国中未婚的女子国王都拥有初夜权。”

手下大臣极为反感纷纷对他善言劝诫。但这位傲慢的国王根本听不进去一怒之下将劝告他的大臣杀死。

这样过了很长时间。一天一个女人在许多男人面前裸体奔跑并站着小便。人们都指责她不知羞耻可她却说“大家都是女人有什么不好意思你们这些女人能站着小便我为什么不能”

旁人说“我们明明是男人”

女子立即反驳“不这个国家只有国王一人是男人否则你们怎么会容忍自己的妻子、姐妹和女儿受侮辱呢国王的行为比我更可耻你们为什么要忍受”

一语惊醒梦中人早已忍无可忍的臣民冲进王宫杀死了这个荒淫无度的暴君。

可见傲慢会使人迷失自己最终自取灭亡。

不过傲慢这种烦恼难以察觉别人看不出来自己也感觉不到一不小心就会落入它的圈套。藏地有句俗话说“傲慢的山顶上留不住功德的水。”或者说“傲慢的铁球上生不出功德的苗芽。”只要心中有了傲慢自认为比别人更胜一筹那就如同身上披了件雨衣雨水无法进来一样所有功德从此与自己无缘。

有智慧的人没必要傲慢没有智慧的人傲慢只会自取其辱。麦彭仁波切也说过“大士傲慢何必要若无我慢更庄严劣者傲慢有何用若有我慢更受辱。”故我们应“今当去慢心甘为众生仆”遣除一切傲慢之心心甘情愿当众生的仆人。





13浪费时间等于谋财害命



对时间无所谓的人感觉与人交谈是一种享受。而真正了知生命无常、人身难得的人却宁可舍弃财富也不愿空耗时光。



“年矢每催曦晖朗曜。”时光飞逝如电一去而不复返。从获得暇满人身至命归黄泉匆匆几十年转瞬即逝。

世人尚有“尺璧非宝寸阴是金”的说法对于修行人而言爱惜时光更是极为重要。

释迦牟尼佛在往昔曾转生为一婆罗门在一寂静处修行。帝释天为其所感欲赐悉地。婆罗门回答说“我没有其他愿望如果您要赐就赐予我您不来的悉地吧否则我会因您来而导致散乱。”由此可见对真正的修行人来说不打扰他是对他最大的恩赐。

有位居士也曾告诉我他最怕别人上门或打电话特别耽误时间。

学院的一位堪布也说“为了怕别人趁上门办事之际谈论没完没了的话题我宁可走很远的路到别人家里办完即归不致耽误时间。”

确实对时间无所谓的人感觉与人交谈是一种享受。而真正了知生命无常、人身难得的人却宁可舍弃财富也不愿空耗时光。

那公巴大师说过“人们与其谈论许多似是而非的大道理不如拜读诸佛菩萨的传记了解彼等自始至终是如何实践菩萨道的。只有这样才是极为善妙不会被诳骗的啊”

文学家鲁迅在《门外文谈》中也说“时间就是性命。无端地空耗别人的时间其实无异于谋财害命。”

所以纵然你不能自己修行也千万不要谋害其他修行人的生命财产





14学佛后我们能开什么神通



对佛教不了解的“修行人”非常执著天眼、天耳、天上飞行或者开中脉、见圣尊等神通。常听有人吹嘘“某人又开天眼了”、“某人又见到观音菩萨了”……不少人为追求这些而学佛却不知这不但达不到解脱的目的反而很可能会走火入魔。



常有人问佛教大德为何不以神通度化众生

《长阿含经》中就有现成的答案佛告坚固“我终不教诸比丘为婆罗门、长者、居士而现神足上人法也我但教弟子于空闲处静默思道。若有功德当自覆藏若有过失当自发露。”

世间的特异功能、杂技、魔术都能显示许多难以置信的现象。随着科学日益发达上天入地早已不是神话所谓的神通若仅限于此除了盗名欺世又有何用呢

从前仲敦巴格西与四位瑜伽士前往热振。一天已到骄阳当头应当食用午餐时他们的食物却一无所剩。

一行人饥饿难耐正商量如何应对之际衮巴瓦却胸有成竹地说“我将会吃到从山嘴往上攀登的人所带来的食物。”当他话音刚落一位施主便携带着丰盛的斋食即时而至他们终于得以饱餐一顿。

仲敦巴格西向来喜欢隐藏功德对衮巴瓦示现神通极为不满声色俱厉地训斥道“衮巴瓦你不要妄自尊大”

可见若无特殊必要高僧大德除了开显佛理引导众生外一般不会轻易示现神通。

现在有些修行人整天神神叨叨到处炫耀自己的梦境、验相或感应看到一点东西、听到一点声音就自以为得、沾沾自喜。其实这些并不重要。倘若你通过修行自私自利心减少了利益众生之心增上了这才是最高级的神通





15有利他之心的人福报才大



世上的一切快乐都是从利他而产生的世上的一切痛苦都是由自利而引发的。《入行论》亦云“所有世间乐悉从利他生一切世间苦咸由自利成。”



现在很多人十分羡慕开悟成佛的境界一谈起这些就津津乐道、特别神往。然而成佛又是为了什么呢

华智仁波切曾明确地告诉我们成佛就是为了利益众生并不是想自己获得佛果后一个人过得逍遥自在、快快乐乐。所以学佛是为了成佛而成佛是为了利他

《弟子问答录》中也说“余事皆下品唯有利众高。”世间上其他事的意义都不大唯有利益众生是最无上的这也是佛陀极其欢喜的事诚如《华严经》所言“若令众生生欢喜者则令一切如来欢喜。”

藏地有一位著名的大成就者叫热罗多吉扎。一次他准备在寂静处长期闭关安住于如如不动的禅定中。

此时本尊现身对他讲“你安住在寂静的灭定中纵然长达千百万劫也不如对一个众生播下解脱种子的功德大。”

得到这样的教言后他从此不断云游各方度化众生。

可见利他才是最有意义的修行。一个人就算能力有限行为上无法利益众生但仅仅发一个利他心福德也远胜于供养诸佛。如寂天菩萨说“仅思利众生福胜供诸佛。”《胜月女经》亦云“仅思利他心利益尚无量何况行利益”

有些人目光短浅为了暂时的利养名闻便把利他心完全舍弃这如同以下故事里讲的小孩为了几块糖而放弃如意宝一样是非常愚笨的行为。

佛经中有一则公案说

往昔有父子二人拥有一个如意宝父亲天天守护着如意宝。有一天父亲很困想睡一会儿临睡前对儿子说“你将如意宝收好千万不要给任何人。”

父亲很快就睡着了。这时来了几个小偷问这小孩要如意宝。孩子说“父亲交代了如意宝不能给任何人。”

小偷拿了一些糖果给他说“这个如意宝是一块石头对你没有什么用。糖果可以马上吃而且价值是很贵的不如我们交换吧”

小孩觉得有道理就把如意宝交出去换得了一点儿糖果。

如此舍重取轻实在令人惋惜。现在很多人也像这个小孩一样因为不懂利他心的价值为了得到一点点小利结果丢掉了最珍贵的东西。

要知道世上的一切快乐都是从利他而产生的世上的一切痛苦都是由自利而引发的。《入行论》亦云“所有世间乐悉从利他生一切世间苦咸由自利成。”所以且不说别的就算是为了自己得到快乐、远离痛苦也绝对不能没有利他心。

曾有一对善良的夫妻下岗后开了一家小饭馆。

饭馆开张后夫妻俩便以好人缘赢得了很多回头客。同时每次吃饭时小城里的一些乞丐就会排成队来到他的饭店乞食。夫妻俩给他们施舍的饭菜都是新做的并不是顾客剩下的残羹冷炙。

他们所做的这些善行都是发自内心的。

一天晚上饭馆所在的地方不慎发生了火灾。危急时那些经常来乞讨的人冒着危险帮他们将东西搬了出来。不一会儿消防车来了饭店由于抢救及时终于保住了。而周围的很多店铺因为得不到及时抢救早已成为一片废墟。夫妻俩善心似水最终得到了好报。

通过这件事足见利他心的重要性。所以一个人没有其他什么倒不要紧但不能没有利他心。有了利他心的话福虽暂时未至祸却早已远离。





16不图回报

　　　反而有大回报



在利他的过程中有些人虽然不图任何回报但有时因缘不可思议也会出现意想不到的收获。



往昔佛陀在因地时每次布施身体、财产、王位、妻儿帝释天问他是为了什么他都回答“唯一想让众生获得快乐此外没有其他希求。”

我们虽然无法做到佛陀那样但也应尽量无条件地利益众生。在此过程中有些人虽然不图任何回报但有时因缘不可思议也会出现意想不到的收获。

以前有个大学生他读书时没有钱只好利用课余时间打工挨家挨户地推销商品。

有一天中午他肚子特别饿就去敲一家的门想要点儿东西吃。

开门的是一个小女孩。大学生有点不好意思但已经到了门口没办法只好开口说“我很饿可不可以给我一点食物”

小女孩给他拿来一杯开水、几块面包。

他狼吞虎咽地吃完后问她要多少钱小女孩说家里的食物很多不要他的钱。

很多年后小女孩长大成家了。有一天她突然得了非常怪的病在一家医院做手术花了很多钱但是根本没有效果。

有人建议她去某某医院那里有位医术高明的医生或许能治她的病。于是她就到那个医院去果然治疗效果不错住院的时间也比较长。

出院时她觉得住了这么长时间医疗费肯定是个天文数字。以前治病花了很多钱现在钱也没有了所以结账时根本不敢看。

后来她鼓起勇气看了一眼账单上写的竟然是“一杯开水、几块面包足以支付你所有的医疗费。”

那个医生就是她帮助过的大学生。

孟子说“爱人者人恒爱之敬人者人恒敬之。”其实生命就像是空谷回声你送出什么它就送回什么你播种什么就收割什么你给予什么就得到什么。因果是丝毫不爽的只要你付出了就必定会有收获只不过是时间早晚而已。





17布施

　　　只会让你越来越富



如今的人们不太明白因果的取舍关系。原本发财需要布施之因他们却为了发财一味地掠夺明明长寿需要放生之因他们却为了长寿一味地杀生……最终只能南辕北辙。



现在很多人都希望发财想方设法改变风水、生辰以期自己财富盈门、财源广进。

其实佛陀曾明明白白告诉过我们发财的因是什么呢不是发财树不是貔貅兽不是水晶球而是布施。

往昔在印度有个特别了不起的富翁他的名字叫善施不过人们更喜欢叫他“给孤独长者”。之所以叫这个名字是因为他生性慈悲、乐善好施一生中七次散尽家财统统布施给孤独的人故被冠以“给孤独”的美名。后来他为了给释迦牟尼佛建精舍甚至用金砖铺地购买园林。他一辈子中越布施钱越多用现在的话来说最后成为了当时的“首富”。

无独有偶在中国古代也有这样一个人他就是春秋末年的范蠡。他助越王勾践复国之后辞去一切官职划着小船去太湖经商了。他做生意非常有头脑不到几年光景就积累了亿万家财富可敌国。在他的一生中也曾三次散尽家财接济百姓。但散财之后不到几年又能再次积累起万贯家财。他死后被人誉为“陶朱公”也就是现在大家常拜的“财神”。

再看看现在世界上最有钱的人是谁呢众所周知是微软的创始人比尔·盖茨。他不但是全球首富还是全球最大的慈善家。他每年投入慈善事业的是几十个亿前几年他还宣布死后财产不留给后代全部都捐赠给慈善机构。

然后范围再缩小一点我们亚洲现在的首富是李嘉诚。他也同样乐善不止经常拿出大笔的钱来上供下施救助贫困、捐助教育等并将自己三分之一的家产捐赠给慈善事业。

通过以上这些例子足以看出佛陀说“发财的因不是别的而是布施”这句话确实真实不虚。舍得、舍得有舍才有得舍不得、舍不得不舍则不得。

然而如今的人们不太明白因果的取舍关系。原本发财需要布施之因他们却为了发财一味地掠夺明明长寿需要放生之因他们却为了长寿一味地杀生……最终只能南辕北辙。不想痛苦痛苦却一个接一个降临想要快乐快乐却像仇敌一样被灭掉了。



痛苦的根源就是执著。即便只有针尖那么小的执著也会引来绵绵不绝的痛苦。对于自己执著的得到了患得患失得不到伤心欲绝。如果没有执著这一切得失又与你何干





18慈善不是钱是心



希望慈善能从你我做起从当下做起。有钱的人可以从物质上作支持没有钱的人哪怕付出一个微笑、说一句真心的祝福也是爱心的一种体现。



提起“慈善”很多人的第一个反应就是要捐钱。其实慈善不一定非要物质捐赠精神上的爱心也不可缺少。

例如一个人与家人吵架痛不欲生而准备自杀时我们就应当去安慰他、帮助他想尽一切办法令其内心得以恢复。尽管这只是微乎其微的小事但对别人来讲确实需要。

如今不少人认为慈善只是有钱人的消遣跟自己这种平民百姓没多大关系故对这方面不闻不问、从不关注。这种观念是错误的。对此我想起一个令人非常难忘的故事

2007年的一天刚卸任的联合国秘书长安南在美国得克萨斯州的一个庄园里举行了一场慈善晚宴旨在为非洲贫困儿童募捐。应邀参加晚宴的都是富商和社会名流。

在晚宴将要开始时一位老妇人领着一个小女孩来到了庄园的入口处。小女孩手里捧着一个看上去很精致的瓷罐。

守在庄园入口处的保安安东尼拦住了这一老一小“欢迎参加今天的晚宴请出示你们的请帖谢谢。”

老妇人听后对安东尼说“对不起我们没有接到邀请。是这个小女孩要来我陪她的。”

安东尼回答“很抱歉今天晚宴邀请的都是重要人物除了工作人员没有请帖的人一律不能进去。”

老妇人表情严肃地问“为什么这里不是举行慈善晚宴吗我们是来表达自己心意的难道都不可以吗”她又进一步说“如果我不能进去这个小女孩可不可以进去因为她从电视上知道非洲的孩子特别可怜很想为他们做点事。她把储钱罐里的所有钱都拿来了打算捐给非洲的孩子们。”

安东尼解释说“今天这场慈善晚宴来参加的确实是重要人物他们将为非洲的孩子慷慨解囊。很高兴你们带着爱心来到这里但是我想这场合不太适合你们进去。”

“叔叔慈善不是钱是心对吗”一直没有说话的小女孩突然问。她的话让安东尼愣住了。

“我知道受邀请的人有很多钱他们也会拿出很多钱我虽没有那么多但这是我所有的钱。如果我真不能进去请把这个带进去吧”小女孩说完将手中的储钱罐递给安东尼。

安东尼不知道是接还是不接正在不知所措的时候突然有一位老人说“不用了孩子。你说得对慈善不是钱是心。你可以进去所有有爱心的人都可以进去。”他面带微笑摸着小女孩的头弯腰跟她交谈了几句然后直起身来拿出一份请帖“我可以带她进去吗”

安东尼接过请帖一看忙向他敬了个礼“当然可以了。”原来他就是大名鼎鼎的“股神”巴菲特。

结果出人意料的当天慈善晚宴的主角不是倡议者联合国前秘书长安南不是捐出300万美元的巴菲特也不是捐出800万美元的比尔·盖茨而是仅仅捐出30美元25美分的小女孩——小露西她赢得了最多、最热烈的掌声。而且晚宴的主题标语也变成这样一句话“慈善不是钱是心。”

第二天美国各大媒体也争相对此作了报道。当时引起了很大轰动无数人看到报道后纷纷表示赞同——慈善不是钱是心。

这个故事告诉我们只要有颗善良的心谁都可以参与到慈善中来慈善不一定是有钱人的专利。

甚至对于一个生命不生起害他的嗔心希望他得到快乐这也是慈善。正如佛陀在《涅槃经》中说“若于一众生不生嗔恚心而愿与彼乐是名为慈善。”

然而遗憾的是如今很多人没有慈善的意识宁愿把钱无意义地挥霍也不愿用它为生存希望一点点萎缩的人们重新撑起一片天。

中华慈善总会曾有一项统计表明中国拥有80以上社会财富的富人对慈善事业的捐赠小于15。与之形成强烈反差的是中国却是世界上最大的奢侈品消费市场之一。

其实且不说富人就算是城市里的普通人把一顿大餐或一件名牌衣服的钱节省下来也足以资助贫困地区的孩子上学从而改变他们一生的命运。

所以希望慈善能从你我做起从当下做起。有钱的人可以从物质上作支持没有钱的人哪怕付出一个微笑、说一句真心的祝福也是爱心的一种体现。





附录


大欢喜——索达吉堪布开示录


多年来索达吉堪布常在不同场合为大众传讲佛法并抽出一些时间让大家随机提问当场回答。针对现代人的内心困惑本书特摘录了一些常见问题以飨读者。

感情

问我一个朋友今年31岁了但是还没有对象她想建立一个佛化家庭如何才能忏悔业障感召一个如意的眷属呢



堪布答她想找一个理想的伴侣最好能念一下《地藏经》。若是没有前世特殊的业障那么念了《地藏经》、祈祷地藏王菩萨的话实现这个愿望并不难。

确实建立一个佛化家庭妻子也学佛、丈夫也学佛夫妻之间就没有太多冲突了。否则妻子学佛丈夫不学甚至反对那么天天都会热战、冷战不断自他也会特别痛苦。

但她最终能不能实现自己的愿望还要看自己的因缘和福分。当然通过祈祷也能解决一些问题。



问我过去遇到感情上的挫折一直困扰着现在的心情该怎样摆脱呢



堪布答在我们藏地很多年轻人因为有信仰也懂得佛教的无常观所以在遇到感情问题时一般不觉得这种痛苦特别大但汉地的人好像不是如此。

其实爱一个人往往是建立在占有的基础上。一旦他对你不好或者他变心了自己无法再拥有他了这时候才特别痛苦。假如你对他的爱无有条件只要他好你就觉得幸福那彼此之间的关系再怎么样你也不可能受到刺激或创伤。所以爱情到底是爱自己还是爱对方这个需要好好观察一下。

爱情虽说是年轻人很难过的关但你再过10年、20年回顾人生可能就会一笑置之。现在你对感情的执著相当于孩童时代对玩具的执著一样小时候玩具一旦被别人抢了自己就哭得天崩地裂可当你长大之后回想当年的幼稚无知就会觉得特别可笑。

如今很多年轻人一直陷于感情的迷网中无力自拔非常可怜。其实你们再过一段时间有一些人生历练之后就会觉得这真的没什么只是某个年龄段的一时迷惑罢了。所以随着年龄的成熟或当你有了正确的信仰时这种执著就会越来越淡慢慢地便不会再受它的困扰了。



问我信仰佛教觉得爱情是无常的对恋爱也没有太大兴趣那我要不要为了结婚而结婚婚姻的基础一定是爱情吗



堪布答要不要结婚最好由你自己决定。我作为一个出家人来决定可能不太合适。众笑

婚姻也好、爱情也好刚开始是会有一种感觉大多数年轻人也非常向往觉得这是通往幸福的阶梯。但从我们佛教的眼光来看一旦你结婚以后自由的钥匙就交给对方了从此之后你就被困在无自由的空间里了……

当然世间人也有另一种解释方法。这种解释方法尤其是一些老年人都有经验可以让他们来回答。

报应

问在生活中我们经常会看到有些人做了很多好事却没有得到相应的善报有些人做了很多坏事却没有受到恶报。于是许多人就认为“善有善报、恶有恶报”只是一种心理安慰、精神鸦片。因果报应真的不存在吗



堪布答因果报应肯定存在对此我是深信不疑。

但为什么行善得不到好报造恶得不到恶报呢因为不管是什么样的业并不是造了马上就会成熟。就像一个贫穷的农民他以前没有种庄稼所以如今特别贫穷但现在他勤勤恳恳地种地以后尽管不会再穷了可还没到秋天收割之前他的生活仍然改变不了但我们不能因此就说他种庄稼没用。

佛教里也专门讲了我们所造的业要成熟需要一定的时间。有些业力会现世现报有些业力在下一辈子才感受有些业力要再过好几世才现前。所以因果并不是那么简单的它是非常复杂的一个概念必须通过系统的学习才能了达。

当然你产生这样的怀疑也很合理。但就如同你现在上学就算现在很爱学习也不一定马上会出现它的果它有一个时间在里面。



问好多人总是在生命的尽头回顾人生才明白自己的遗憾。那我们今世的人生主要任务是什么呢怎样才能拥有真正的人生意义



堪布答确实不仅仅是普通人包括历史上的一些著名人物也会在临死时才发现一辈子做了很多错事。在生命的长河中有些人能及时反省这种错误而有些人从来也没有这种机会。但不论是哪一种人如果你真想对自己负责就应该学会善待生命。

善待生命有几种方式上等的是用自己的一生为一切众生造福中等的为了自己而行善积德下等的不做损害其他众生的事毕竟所有的生命都同等珍贵。以这些方式可以弥补往昔所造的很多罪业。当然这些罪业还可以通过佛教中的忏悔得以清净。



问人生是由谁决定的为什么有些人的人生是快乐的有些却是苦难、充满困惑的



堪布答世间有些宗派认为人生的苦乐由上帝赐予或者由大自在天决定。但按照佛教的说法人生的主宰就是自己并不是别人来掌控的。否则真有一个造物主的话他让谁快乐谁就快乐他要谁痛苦谁就痛苦这是很不公平的。因为我没有做任何坏事他就平白让我受苦我没有做什么好事他却让我天天快乐这样的话造物主可能会常常被大家埋怨。

其实我们的人生之所以快乐是由于过去做了善事之所以痛苦是因为往昔造了恶业——这个概念乍听起来恐怕有些年轻人不接受但它对每个人来讲至关重要。就好比你播下毒药的种子结出来的果只能是毒药绝不会是妙药。同样一旦你造了恶业未来只能成熟苦果而不会招致快乐。因此种瓜得瓜、种豆得豆这是亘古不变的真理。

所以如果你想今生快乐、来世快乐乃至生生世世都快乐就尽量不要造杀生等诸多恶业。否则只要造了恶业它要么会在你今生成熟要么会在来世成熟迟早都要感受这种痛苦。这就是为什么有些人的人生充满快乐有些人却饱尝痛苦这一切苦乐其实都是自作自受。

藏传佛教有位大德叫智悲光尊者他对因果曾有一个很好的比喻就如同大鹏在空中飞翔时影子虽然暂时看不到但只要它一落地影子马上就出现了同样一个人造了业的话这个业力便会一直跟着他只要因缘成熟痛苦或快乐即会当下现前。

这是非常深奥的因果道理希望大家能经常思维。现在很多人没有因果观念只要肚子填得饱日子过得舒服其他什么都不顾这种社会现象是特别可怕的。

随缘

问什么叫随缘如果把它放在学业上或事业上应该怎么理解



堪布答“随缘”这个词禅宗里也经常讲世间人也经常说但不少人都误解了它的定义以为随缘就是什么都不用做只等老天来安排一切这样的话你就会错过许多机会。真正的随缘是需要全心全力的付出但对结果如何却不太在意。

比如你想得到一份特别满意的工作在一番努力之后却没有被录取这时候你心里若有“随缘”的概念面对失败就不会特别痛苦。

包括你们对自己的感情也应抱着这种态度。假如刚开始希望特别大最后却没有像预期那样美好也用不着痛不欲生、万念俱灰甚至想不开非要自杀。在这个时候你应该要懂得随缘。

要知道在这个世上凡事不可能都一帆风顺、尽如人意任何一件事情的成功背后都有着错综复杂的因缘。这一点上学的课本里几乎没讲但你如果学了佛教的《俱舍论》《百业经》就会明白自己这辈子的成败不但有今生的原因也有前世的原因。若能懂得这个道理就很容易想得开、放得下以坦然的心态面对一切这就是一种积极的随缘。



问我常劝周围的人在遇到困难时祈请诸佛菩萨加持。但他们却嗤之以鼻说“如果事情变顺利了你们会说是佛菩萨的加持如果还不成功就说是我无始以来的业力。你们佛教就是这样说什么、做什么都有两面。”对此我不知道该怎么解释。



堪布答其实这个很简单我们世间上也是如此。比如一个人犯了错误家人托关系、找领导的话若能把他放出来就会说是领导的功劳但如果实在不行领导也帮不上忙就会认为他犯的错误太严重了。所以用这个比喻也很容易解释佛菩萨的加持。

实际上佛陀在有关经典中也讲了一些特别无缘的众生纵然佛陀的妙手也无法救护因此这并不是佛教的过失。



问佛教中告诉我们人要有感恩之心、满足之心。但我身为一个大学生经常和老师做些课题研究时要有一颗不满足的心才可以继续坚持下去往更深的科学领域发展。请问一个要满足一个要不满足这二者的矛盾该如何平衡



堪布答佛教所提倡的有满足之心是指减少一些没有意义的欲望比如对钱财、对享受这方面要少欲知足。但在求学方面是不需要满足的。藏地特别伟大的萨迦班智达在格言中也说过即便汇集百川之水大海也不厌其多同样即便学习再多的知识智者也不会有满足的时候。

所以你们现在学习知识、研究科学包括学习佛法这些方面都不应该满足不要认为大学毕业就像成佛了一样从此什么都不用学了再也不用看书了。其实世间上一些有意义的知识越学越对自他有利所以求学方面不要有满足这是我们佛教的观点也是探索科学不可缺少的一种态度。

佛理

问请问宗教信仰和迷信有什么区别



堪布答信仰任何一种宗教不管是基督教、道教、儒教或是佛教假如你不懂它的道理只是流于表面形式这很容易变成迷信。比如有些人为了升官发财就到寺院里烧香拜佛这虽然也算一种信仰但你若不知道这样做到底有什么作用、佛和神有什么差别只是把佛陀当成求财工具这就成了一种迷信。

如今很多寺院里天天都有人拜佛我虽不敢说所有的人都是如此但有些人确实带有迷信色彩。为什么呢因为他们连自己为何要拜佛都弄不清楚。

真正的信佛是通过自己的智慧看一些前辈大德的文章或书籍知道释迦牟尼佛曾来过这个世界他所说的一切符合真理对解除自他痛苦、解决人生问题有不可磨灭的作用然后从心坎深处对他诚信不疑这才是真正的信仰。反之假如只是表面上信佛实际上迷迷糊糊的并不明白其中道理那就算你是个佛教徒也仍是一种迷信。

所以烧香拜佛不一定是真正信佛若不知道它的功德单单是外在的一种崇拜有些人为了打渔也会这样做。我以前去南方时就看见很多老百姓出海打渔前都会去庙里烧香让佛保佑他多捕一些鱼此举完全是一种迷信。

梁启超曾在一本书中也讲了迷信与正信之间的差别说佛教的信仰是智信而非迷信。但你不懂佛理的话就很可能不是智信而是迷信了。



问佛法浩如烟海、广大无边您可否用三个字来概括它的真谛



堪布答戒、定、慧



问在佛教中佛陀规定犯了什么戒条就要惩罚多少多少劫请问这该怎么理解



堪布答佛教中之所以制定戒律并不是非要去惩罚人表面上它是一种约束但实际上这为每个人趋往解脱之路提供了方便。

就像马路上的绿灯、红灯有了它的话开车者似乎不太自在但这却能极大保证他的生命安全。佛教中的戒律也是如此通过强制性地规定行持善法、断除恶业就能让众生顺利获得解脱到达彼岸。



问藏传佛教的净土与我们汉传中提倡念阿弥陀佛去西方极乐世界有没有什么区别



堪布答藏传佛教和汉传佛教的净土法门究竟目标完全相同可以说是殊途同归。

藏传净土主要讲发菩提心、念佛号、积累资粮最终能往生极乐世界而往生极乐世界的主因则是阿弥陀佛的四十八愿。如此依靠自力和他力往生汉传净土也是这样提倡只不过个别传承上师教言的侧重点不同而已。



问佛教里有很多密咒比如六字大明咒、金刚萨埵百字明、一切如来心秘密全身舍利宝箧印陀罗尼佛说每个咒都有很大很大功德要念多少多少万遍。那我在修行的时候该选择什么样的密咒呢



堪布答我对密咒从小就有信心只是现在比较忙念的时间比较少了。我们藏地有句俗话“孩子会叫妈妈的时候就会念观音心咒——嗡玛尼贝美吽”。基本上每个藏族孩子都是如此只不过现在在经济浪潮的冲击下好多孩子到了外面的学校、城市以后就不是特别争气了。

密咒的功德佛陀在不同的经典、续部中都有阐述至于你该选择哪一个可能要分两种情况一、这个密咒与你的传承上师、某些灌顶修法有密切关系然后你应该发愿念诵。二、可以根据自己的情况比如造业比较多觉得业力深重就念百字明和金刚萨埵心咒如果要开智慧想生生世世具足智慧、利益众生就念文殊菩萨心咒若想遣除一切魔众违缘就念莲花生大士心咒……你觉得哪个咒语对自己非常重要就可以选择这个咒语去念。

念咒语方面藏地很多修行人确实与众不同。前段时间我们学院有个老出家人圆寂了他一辈子念了六亿咒语。而我的上师法王如意宝没有圆寂之前曾把一生所念的咒语都统计出来有些咒语像“啊”、“吽”只有一两个字有些咒语长达十几个字这些长咒和短咒全部加起来总共有九亿。上师是72岁时圆寂的在此之前他一辈子都手持念珠不断在念。

通常来讲藏地的修行人随时随地都手不离念珠不管是坐车也好、放牦牛也好、到农田去也好甚至很多知识分子、干部在办公室里也是拿着念珠被领导看到还会挨骂。不过现在比较方便了拿个计数器一直在念领导也发现不了。

其实念咒语不说长远的功德仅仅是暂时利益的话分别妄念、痛苦烦恼也会依此而消除让心安住于清净的状态中。所以念咒语是非常有意义的



问我是德国曼汉姆大学的老师。藏传佛教在西方特别有吸引力在德国的传播特别是80年代比较成功为何它这么容易就能被大家接受呢



堪布答藏传佛教如今在德国、英国等西方国家确实很有吸引力。究其原因主要是藏传佛教的教义非常实用它并不完全停留在理论上也不是搞一种学术或形象化而是依靠前辈大德的窍诀有很多断除烦恼的方法比如修菩提心、大圆满的直指心性又简单又易行所以传播的速度比较快。

我那天看了一下单单在美国波士顿这一个城市藏传佛教的中心就有三十多所。由于藏传佛教清净的传承、殊胜的窍诀、简单的仪轨再加上对闻思修行特别重视故而很容易被人们接受。

相比之下现在不少地方的佛教完全成了一种形象。很多人经常问我“磕头是不是佛教烧香拜佛是不是佛教”我说这只是佛教的一种形象并不是它的真正教义。它的教义是什么呢就是修菩提心等。学佛要从心上安立不是表面上办个皈依证就自认为是佛教徒了形象上穿个僧衣、剃个光头就自认为是出家人了。

如今很多人也不是什么傻子他们还是真实受益了才愿意接受藏传佛教。包括汉地有些大学生他们之所以愿意学佛也是发现佛教对自己真正有利。否则没有一点利益的话只是给他们讲些故事那谁都不需要。

我们作为一个人难免要面对烦恼、痛苦倘若通过藏传佛教的菩提心等修法在生活中切实起到作用任何人都不会拒绝它的。就像一个包治百病的灵丹妙药相信没人愿意将它拒之门外。



问在当今商业经济当道的社会中您如何看待环保与消费之间的对立矛盾



堪布答这个问题其实我也思考过。现在这个社会生活节奏越来越快工作压力越来越大与此同时人们的消费也越来越高。在这种情况下消费与环保之间有时候是对立的。

不过我们佛教提倡一种生活观不能特别奢侈、挥金如土也不能极度拮据、衣食无着若像乞丐一样也会寸步难行。而应当保证基本的生活条件在此基础上知足少欲不要纵容自己的欲望也不要为了竞争而活着。

如今大多数人购置大量东西并不是因为需要而是源于竞争。看到他人的房子不错自己就非要买一栋瞧见别人的轿车很好自己也要买辆好轿车否则就觉得在别人面前抬不起头来。这样的人活得很累所以我们应该随遇而安根据自己的福分来维持生活如此才会活得比较开心自己的消费与环保之间也不会有很大冲突。

此外我们平时还要有环保的概念电水应该节约不要随便浪费。我以前去新加坡时他们在这方面就做得很好。但最近在香港我看到晚上所有高楼的灯几乎都亮着两三点钟也是如此。其实这时候很多人都睡了这些电白白地浪费掉好像有点可惜。当然也许是有人要上“夜班”。但很多问题我们要值得思考。



问我是佛教徒但回答不了身边朋友的问题。朋友曾问“佛教徒用很多时间作经忏认为念经可以帮助别人但为什么不将时间实际用于帮助别人念经究竟如何帮人只是口头念念就有功效吗”我该如何回答呢



堪布答你虽然学了佛但我觉得还要继续深入佛法这样的话对非佛教徒的问题才可以回答这是我的一个建议。

你那个提问题的朋友对佛教不一定很了解。其实佛教中并没有说念经后什么事情百分之百都能解决。就像现在的一些中医并不敢说自己的药能包治百病但我们不能因此就认为“你既然不能包治百病那干吗还要当中医不如亲自去帮助众生。”要知道每个众生的病是不同的对于有些疾病中医是可以治的。同样佛教徒用很多时间念经也可以从某个角度帮助到众生。

这一点我自己就深有体会。比如我平时生病了或者出现违缘了就赶紧交钱请僧众念经。也许不信佛的人认为这是迷信但我却对此深信不疑因为念了经以后很多事情马上就有好转了。如同药本身有治病的功效一样念经的话依靠诸佛菩萨的加持力与自己清净的发心力自然也会产生一种不可思议的作用。

当然念经为什么有这种力量必须要深入经藏才能彻底明白。



问动物是有生命的吃它是一种不好的行为。但植物也是有生命的我们吃了的话会不会也像吃动物一样不好呢



堪布答佛在《涅槃经》中说“众生佛性住五阴中若坏五阴名曰杀生。”所以五蕴聚合的生命才有真正的痛苦。动物就有这样的生命而植物虽在外境的刺激下会产生某种反应比如动摇、生长、死亡但它并没有真实的五蕴。假如认为植物也有动物或人一样的生命那佛在《楞严经》里说了若许“十方草木皆称有情与人无异”则堕入外道“迷佛菩提亡失知见”。

现在很多人觉得植物与动物完全一样这样的观点大错特错。包括有些学佛多年的人也分不清楚这是相当遗憾的。按照佛教的观点你今天割一根草跟杀一头牛有很大差别。杀牛是摧毁了有情的生命这有极大过失而割草的话并没有杀生的过患。

有些人可能会说“佛教里不是讲了吗对动物不能损害对草木也不能损害。”这种说法虽然是有但意思并非完全相同。就像你去杀人和砍伐森林尽管二者在法律上都不允许但定罪还是有天壤之别。同样我们杀了动物的话必定会堕入地狱而砍一棵树的话则不会堕入地狱只是有轻微的过失。

所以在这个问题上大家一定要弄明白。为什么我一直强调佛教徒必须要学习佛法原因也在这里。现在很多人都认为“我吃肉也有过失吃蔬菜也有过失”对过失的轻重并没有分。这样的话你偷金子也有过失偷针也有过失所有问题都一概而论的话这是不合理的。



问神秀大师说“身是菩提树心如明镜台时时勤拂拭莫使惹尘埃。”



六祖说“菩提本无树明镜亦非台本来无一物何处惹尘埃”

对这两首偈子您怎么看

堪布答禅宗的这些比喻非常好。神秀大师所体会到的六祖大师所悟入的都通过比喻很好地表达了。这种方式在藏传佛教中也有如莲花生大士师徒的对话用类似的比喻也表达了如是见解。

关于这两首偈子的意义从抉择空性的角度而言第一偈的前两句是抉择见解后两句讲修的光明第二偈则分别讲行、果。

此外对《六祖坛经》的解释我觉得可以有不同方式。尤其是第二品可从见、修、行、果或基、道、果方面来讲。也就是说结合中观的抉择方式来理解可能更好。



问为什么念《心经》能遣除违缘



堪布答《心经》所讲的是空性精华。我们之所以会遭遇恐怖、灾难、违缘等侵扰根本在于对人我和法我的执著。倘若证悟了无我空性断除了人我执和法我执一切魔障就没有猖狂的余地了。

《心经》宣讲的是最殊胜的般若空性以此空性的威力再加上《心经》的加持力内外密的一切违缘都能被遣荡无余。

所以佛经中专门有《般若心经回遮仪轨》里面就说了往昔帝释天怎样祈祷《心经》我们也如是祈祷的话魔王波旬等一切违缘都会化为乌有。



问作为一个世间人怎么样将世间法与佛法圆融



堪布答严格来说世间法和出世间法有许多相违之处真正要做一个非常好的修行人必须要看破世间后的很多东西。

但若没有这么严格的要求作为一个在家人也可以将佛法与日常生活结合起来。比如说每天对自己有一个要求尽量念诵一些咒语、做一些观想。同时无论接触任何人、在任何环境中皆应以慈悲心来对待。即使遇到一些坎坷不平也能以佛教的教言提醒自己看得比较淡不要特别执著。这样以后应该就能做到二者的圆融。

现在也有一些非常了不起的修行人将世间法与出世间法尽量兼顾一方面自己的修行特别好另一方面依靠佛教的慈悲教义对社会乃至整个人类也做出了极大的贡献。



问佛法有一个“空性”的概念但现代与古代相比已经发生了很大变化那么在这样的时代中空性观怎么能培养起来呢



堪布答不管是哪一个时代佛教的空性观都不受影响。

如果你真想培养佛教的空性观我建议最好学习一下龙猛菩萨的《中观根本慧论》、月称菩萨的《入中论》、圣天论师的《四百论》。这三部论典学了之后你对万法皆空会有一定的认识在这种见解的前提下面对现实生活是很有帮助的。

我经常在想现在人们忙忙碌碌如果对佛教的空性观能有所认识那不管遇到什么挫折也不会如此痛苦挣扎。所以很希望大家在面对生活的同时也学习一些加持非常大的空性教理。



问对凡夫俗子而言我们无法看到前世后世也无法看到天堂地狱怎么知道它真实存在呢如何来建立真正的因果信仰



堪布答建立这样的观念并不是很容易的事。不仅仅是天堂地狱包括太阳系、银河系、黑洞等天文学的甚深领域也不是我们肉眼的对境。但肉眼看不到的宇宙奥秘可以天文学家的发现和理论作为根据。那么同样佛教所讲的那些真理完全是以佛的教证为依据因为我们的肉眼所见非常有限。

以前霍金博士曾来北京作过演讲但由于他的理论太玄奥很多清华、北大的学子都没听懂甚至有人提前退场。在他的发现中宇宙不单单是原来的三维空间而且还存在着多维空间维数可扩展至十一维。这就说明还有许多我们肉眼看不到的神秘领域存在。

包括爱迪生、伽利略、牛顿等科学巨匠也都承认有天堂和地狱。这一点从他们的传记中就看得出来。

所以诚如佛教因明的《释量论》中所说我们眼睛看不到的并不代表一定没有。尤其是有些比较甚深的领域即使眼睛看不到也可以通过推理得出它的存在。



问在一些寺院的旅游景点常有卖印《心经》的T恤这些衣服可以穿吗



堪布答不可以有非常大的过失。衣服是用来遮体取暖的而佛菩萨及经咒是要恭敬顶戴的。佛陀说过“末世五百年我现文字相作意彼为我尔时当恭敬。”将文字印成的《心经》穿在身上当装饰可能只有不懂因果的人才敢这样做。

如今这种现象比较普遍许多厂家为了赚钱就琢磨现代人求保佑的心理投其所好将佛菩萨像、《心经》、咒轮等做成工艺品或者印在衣服上。以前也有人供养我印《心经》的杯子、笔筒这些我都不敢用不知道该怎么处理。

如果这种趋势不改以后会不会将《心经》印在裤子上也不好说



问但穿上这种衣服走在大街上可以给看到的人种下善根。



堪布答种善根可以用其他方法这样做的话弊大于利。而且你穿这种衣服发心是否完全为利他也不一定。



问如果有这些衣服或工艺品应该怎么处理



堪布答尽量供在佛堂上不要自己用。

出家

问出家人不能喝酒也不能吃肉但为什么济公活佛会说“酒肉穿肠过佛祖心中留”



堪布答这句话的后面济公和尚紧接着还说了一句“世人若学我如同进魔道。”

济公和尚是历史上公认的成就者他“酒肉穿肠过”的话可以做到“佛祖心中留”。如同一些前辈大德修行境界特别高时肉和菜、酒和水对他完全没有差别。古印度就有一位大成就者喝完酒以后酒可以变成水从指尖流出来。同样济公和尚也有这种非凡的境界喝酒、吃肉对他并不会有障碍。但我们作为普通的出家人或修行人千万不能盲目地去模仿。

如今很多影视作品里经常断章取义只取这段话的前半部分以此作为自己可以吃肉喝酒的佐证。甚至好多根本不懂佛法的领导喝酒时也喜欢把这句话挂在嘴边。我在藏地就有一个朋友天天喝得烂醉如泥别人去劝他时他总拿这句话来搪塞。实际上当他醉得人事不省时留在心中的肯定不是“佛祖”而是“酒肉”。

所以不管是出家人、在家人最好不要说大话你还没达到济公和尚那样的境界之前切莫用这种话来为自己造恶业找借口。

逆境

问您说心理学是一门教人幸福的学科我本身就是心理学专业的但很不幸我感觉自己并不幸福。二十多年来我生活一直不顺利很小的时候家庭变故学业上从初中、高中之后也是几经磨难才进入大学现在我都大三了也憧憬过在大学谈一场恋爱但截至目前我追过五个女生却没有一个愿意答应我。



这些不知道是否可以称为“磨难”但面对它我没有想过自杀也没有试过自杀一直都是耐心忍受的。可我心里一直都不快乐觉得最大的困惑就是我不知道为什么来到这个世上难道只为了经历这些磨难吗只是为了受苦而来吗

按照佛教的说法这应该是我的因果报应今生经历了这么多磨难也是自己前世造了很多孽。但我怎样才能在现世就得到一些好报消除这些磨难给我的负面影响



堪布答你说心理学无法给你带来幸福但荣格的心理学尤其是佛教中探索心灵的内明学如果你学了以后肯定能逐渐找到幸福感你说自己从小到大生活中频频发生各种不如意但我从你的描述中发现有些也不一定不如意只不过它好的一面被你忽略了而已。

不过正如你刚才所说你今生所经历的一切都跟前世的业力有关。毕竟有时候由于前世的业力即生中的努力可能会付之东流。比如有些人成绩非常好但往往在考试时不成功有些人的人品不错但常常被很多人误解有些人社会关系很广但仍然无法做一番事业。业力就相当于一个大网它广阔无边、遍及一切。如果你们懂得因果的道理一旦自己遇到很多磨难就应该好好地忏悔这样才能弥补前世所造的恶业。

当然生活中的顺与不顺也不可能一成不变。只要你心态调整过来了不顺就可以变成顺缘但若心态不对的话就算是顺缘也可以变成违缘。比如有些人从小历经了各种打击这种人生看似很苦却可以让他的内心不断强大起来有些人从小就被当成小皇帝、小公主要什么就有什么生活无忧无虑但到了社会上以后特别特别脆弱一丁点委屈也忍受不了。

因此我们生命中的苦难不一定都是不好。若能把它视为磨炼自己的机会你的人生就会越来越有价值将来也才会有出息。

放下

问我之前也读过很多佛学故事都说不管遇到什么事要耐心忍受然后放下、看淡。但我现在的问题是可能因为自己修养不够就是放不下、看不开这个怎么办呢



堪布答放下并不是那么容易的不是说放下就能放下的。你必须要先懂得道理然后经过很长时间的修行才能慢慢放得下来。

就像一个患有胆病的人明明知道眼前的海螺是白色可在病没有好之前看到的一直是黄色。同样你说很多道理自己都懂但实际上这不叫懂只是字面上理解而已。如果你真的懂了面对任何磨难都不会执著、痛苦。

所以理解和通达还是有一定的差别。



问我在生活中遇到一些问题时通常是以包容别人而收场的但对方往往不理解反而认为我很傻这样我就很郁闷。怎样才能在我包容别人与我不郁闷之间达到一种平衡呢



堪布答这种现象在当今比较常见。包括有些人学儒教思想懂礼貌的话有些老师和学生就常欺负他。现在这个社会大多数人对善良都带有蔑视态度所以极个别人行持善法、包容他人不一定会受到认可。但即便如此我们也不能抛弃自己的善良、包容。

藏地曾有一位伟大的佛学家叫麦彭仁波切他就说过“纵然整个大地遍满恶人行持恶法我也不会改变自己高尚的行为要如淤泥中的莲花一样清净。”

在这个过程中即使别人认为你很傻、很蠢你也会觉得问心无愧。只有这样不管你自己还是这个社会将来才有一点希望。



问假如有人对一些事情很抱怨想法也很执著怎么样才能让他放下呢



堪布答有些人常对外境有诸多抱怨这是不太合理的。为什么呢因为当他在抱怨时总是盯着别人的毛病看却从来没有反省过自己。一件事情不成功了他就拼命地埋怨别人一旦成功了又觉得全是自己的功劳很多人都有这样的习气这个特别不好。

其实我们应该反过来想当这个事情成功了都是别人的贡献失败的时候则是自己的过失。我们藏地就有一句著名的格言“亏损失败自己接受胜利利益奉献他人。”这种精神非常伟大理应成为我们为人处世的准绳。许多人之所以在生活中跟别人合作时常常出现一些不愉快的现象也正是因为这句话没有做到。当然这一点做起来并不容易但即便如此我们还是应该朝这个方向努力。

至于你想让他放下执著这不是说放下就能放下的他必须要先懂得道理然后经过一定的修行才能做到“收放自如”。要知道生活中的任何一件事情当自己特别执著时肯定放不下来。只有通过各方面观察发现它也不过如此放下才会易如反掌。



问现实社会中我们因欲望产生很多虚荣心、攀比心往往忘记了自己是谁自己真的需要什么。如何才能做到寻求自我、反观自我



堪布答现在的人们虚荣心确实特别强攀比心也很厉害。在这样一个社会中我们的内心要想安宁必须有一种正确的信仰。否则你就会盲目地追求金钱内心欲望无有止境绝不会有快乐可言。

如今有个口号是“要满足人们的生活需求。”但实际上“需求”是满足不了的人心就像是填不满的无底洞假如不懂得知足的话想用物质来满足是很困难的。

大家在日常生活中除了追求必要的物质以外也不能忽视内心的安宁。而若想做到这一点释迦牟尼佛的教法中有最完美、最究竟的答案。



问佛陀当年正是看到众生的苦为了想办法解决才出家修行最终成就了佛果。那我们学了佛以后尽管也期望有一天能成佛但现在的心力不像佛陀那么大。在这个过程中经常遇到痛苦怎么办呢



堪布答经常遇到痛苦的话容易生起出离心把它变成一种成就的动力这就叫将痛苦转为道用此举对我们修行人来讲非常重要。

在藏传佛教中很多大德并不希望成天顺顺利利否则修行就没什么进步了。作为大乘修行人一旦遇到敌人、生活中出现不顺绝不会像世间人一样痛苦而是像拾到了如意宝般开心以此可检验自己的修行境界如何。

犹如高明的医生能将山上所有的草都配成良药同样真正有修行的人不管遇到什么样的痛苦都可以把它转为道用变成解脱的一种助缘。



问5年前我断了韧带一直很痛苦这几年没有敢运动。几个月前我再做运动时竟然又断了同一条韧带。为什么我这个身体这么弱好像经常都有病我该怎么解决呢



堪布答任何一种病都要依靠中医或西医来治疗这是佛教也很提倡的。然后在这个基础上再应该调整一下自己的心态。

就我个人而言10年前得过强直性脊柱炎很多医生都说这没办法治一辈子会非常痛苦同时我还有肝炎、慢性胃炎。曾有一个医生看了我的检查报告后说“你这个人很倒霉这么多难治的病全部出现在你一个人身上。”

如果我没有学过佛可能心里会非常痛苦。但因为学了大乘佛法说实话我并没有把这些当回事觉得这个身体再怎么保养迟早也会腐朽的不管自己能再活多少天都应该做些有意义的事情。

所以当医生看了我的报告后说我可能活不了很久时我就赶快在厦门找个地方以闭关的方式翻译《释迦牟尼佛广传》。这部论没有译完之前我很担心中途会离开世间如果能善始善终的话我就没什么遗憾了这些我在日记《旅途脚印》中也写过。结果过了这么多年这几种病奇迹般地全部好了现在就没有什么了。

因此我们作为病人不要老想着自己痛苦怎么办不要太把它当回事。其实生病也可以不生病也可以。假如这个病总好不了那是自己前世的业障以此可观想代众生受苦。平时有这种心态的话遇到什么都会快乐。甚至到了一定时候你的病会不药而愈。

退一步说就算它好不了这个世上也不只有你我会死所有的人最后都会离开。没办法轮回就是这样



问到目前为止您人生中遇到的最大痛苦是什么您是怎么面对它的



堪布答我是1962年生的现在快50岁了。回顾自己的人生我小时候读书很晚15岁才开始上小学之前一直是文盲天天放牦牛。当时我弟弟不肯去学校读书家人害怕被罚款实在没办法就把我送去替弟弟读了。到现在弟弟也常跟我开玩笑说“我对你的恩德很大否则你一辈子只是山上的牧童不会有读书的机会。”

我没有上学之前一直都在放牛有时候牦牛丢了或者被狼吃了我就不敢回家心里非常的痛苦。

之后我在学校里读书时没有评上什么或者因为一些摩擦跟别的孩子打架输了这个时候也很痛苦。

后来出了家以后到现在二十多年的时间里我把全部精力投入学佛一直看书、一直禅修。在这个过程中我好像想不起来有什么痛苦。

我在1985年出家2005年我们师范的同学开了个同学会在所有的同学中只有我们两三个出家人。当时每个人讲了自己这20年的经历有些同学结婚了有些离婚了有些结婚了但儿子死了丈夫死了……这样那样的痛苦特别多好多女同学都是边哭边讲的。但我们几个出家人确实没有特别强烈的痛苦到目前为止仍是如此。

我自身的话一出家就依止法王如意宝系统闻思明白了中观空性和大乘佛教的利益再加上周围的环境也很清净所以记不起来有什么痛苦。后来虽然我父亲死了、亲戚死了但这些在我的人生中好像没有感觉是一种痛苦。所以佛教真的对消除痛苦非常有力这并不只是口头上说说。

皈依

问佛教中讲的“皈依”是什么意思



堪布答所谓皈依简单来说需要通过一定的仪式自己决定从现在开始投靠依止佛、法、僧三宝遵循佛陀的教言去做。广而言之皈依还有共同皈依、不共皈依以及密宗特殊的皈依等许多分类。

佛教中的皈依并不是强迫性的而是出于个人自愿。



问藏传佛教中强调依止上师这是否与佛陀要求的“依法不依人”相违



堪布答并不相违。佛经中讲“四依”时是提到了依法不依人。表面上看来善知识是人好像不能依止但实际上不是这个意思。

藏地的麦彭仁波切曾造过一部论典叫《解义慧剑》我也翻译过里面对“四依”就讲得比较清楚。其实依法不依人的意思是我们在修行的过程中关键要依止佛法所讲的内容比如修出离心、菩提心。如果一个人的名声不错、很有财富、粉丝也多但他讲的却与经论不符那要听他的还是听经论的呢肯定要听经论的。

当然若想真正“依法”首先要依止一位具法相的善知识这是必需的一个前提。否则就会像《华严经》中所说假如没有善知识的引导你再怎么样有智慧也不可能精通佛法的真谛。那么如此一来有没有依人不依法的过失呢是没有的。因为甚深的佛法若不依靠上师指点单凭自己的智慧肯定无法揭开它的神秘面纱。

现在有些人说“藏地修皈依时还要皈依上师。我们汉地就不需要只是皈依三宝就可以了。”这种说法不合理。其实汉地也有四皈依像唐朝的《瑜伽集要焰口施食仪》里就清清楚楚提到了“皈依上师、皈依佛、皈依法、皈依僧”。

汉地不少人皈依以后特别喜欢办皈依证我们藏地一般没有这种传统只要是三宝弟子就可以了并不需要办什么证。你皈依的对象可以有三宝总集的上师也可以直接是三宝。但不管是哪一种我们都应该明白佛教就像世间的大学它的教学内容很重要。这个内容相当于佛法而佛法依靠谁来指导呢就是上师。如果没有上师相当于学校没有老师一样它的教学内容再好也没办法让很多人接受。所以这之间的关系应该这样来了解。



问作为汉地弟子皈依上师时无法像藏地弟子般有多年的观察更多是随缘皈依。倘若上师传法皆如理如法弟子就会对上师深具信心可有时候一些弟子知道上师置豪宅等事情后就会有损对上师的信心。面对如此情况我们应当怎么办如何判断上师的显现



堪布答我觉得汉地弟子应该也有观察上师的条件。你们有时间也有各种因缘藏人有的汉人为什么没有

现在汉地很多人听说来了个上师不经观察就马上依止、接受灌顶这是很草率的。世间人选择终身伴侣的话也不可能在街上随便抓个人就去结婚而需要经过几个月或一年的调查至少了解一下他的家庭背景、性格如何。那希求生生世世的解脱比这更重要观察上师就更是必不可少了。所以汉地弟子以前不观察上师的做法是很不合理的今后大家应该像藏地弟子一样对于想依止的上师要经过多方面的观察。

如果你上师是具德善知识真正对弘法利生有利那他对豪宅、财富肯定不执著而会视如粪土就像以前蒋扬钦哲旺波的故事一样。我就遇到过一位上师他在一个城市里别人供养了很好的房子。我跟他开玩笑说“你现在有车有房子跟世间人没什么差别了。”他笑笑回答“说实在的我对这栋房子的执著还不如对我那个牛粪棚的执著大。”我认识这个人他并不是在说大话。所以对有些上师来说不管他有多少钱财根本不像世间人那样贪执只是把它当成石头一样。像这种人的话豪宅再多也无所谓这个并不是很关键。

但有些所谓的“上师”根本不具足法相比一般世间人还差整天都在为钱财而蝇营狗苟各种行为完全不是在弘扬佛法。对于这种人大家就一定要远离。

如今汉地很多城市里有许多好的上师令大家有皈依、学佛的机缘倘若没有他们的话很多人会永远沉溺在轮回当中但也有一些不好的上师到了最后他们的劣迹会暴露无遗。

所以说这个世间鱼龙混杂许多现象要擦亮自己的眼睛去观察。



问我马上要毕业了面临着很大的就业压力那么我现阶段应该把所有精力都放在学习知识上还是拿出一部分确保每天的修行哪个对我将来的人生更有意义



堪布答这个可能要根据情况而定。一方面学习不能落下你们作为高年级的大学生很快就要面临人生的转折点了辛辛苦苦学了这么多年到最后应当融入社会、回馈社会此时最好不要因为学佛就放弃了自己的学业。

学佛不要影响自己的正常生活不要为了完成既定的修行数量就耽误学业和工作。假如你暂时不能完成的话等以后各方面有条件了这些可以再补上。

慈悲



问请问在汶川地震的时候王菲曾唱过一首歌叫《心经》这首歌的要义是什么唱出来的话对众生有怎样的利益



堪布答王菲唱的《心经》我也听过并建议大家大力推广。《心经》主要讲了眼耳鼻舌身、色声香味触等一切皆空。我们这个社会有非常多的痛苦、挣扎万法也有各种各样的不同形象但这些追究到本源其实完全是空性。

所以《心经》的主要精神就是让我们对万法断除执著这是一种至高无上、不可思议的境界。释迦牟尼佛在第二转法轮中就讲了这种般若空性而般若空性法中最根本的一部经即是《心经》这种智慧就像人的心脏一样。

我们平时若能念《心经》、唱《心经》的歌内心的各种分别念就会减少。

我认识一位老师她说自己心里特别烦时念一遍《心经》心就能安静下来然后再坐一会儿原来的痛苦便全部消失了。



问您在给日本灾难回向的时候用到了“嗡玛尼贝美吽”。有些大师说“嗡玛尼贝美吽”代表一种无上的智慧到底这几个字代表什么意思



堪布答“嗡玛尼贝美吽”是观世音菩萨的六字真言功德不可思议这在有关论典中都有描述。如果给死去的亡人念“嗡玛尼贝美吽”他即使原本要遭受痛苦通过这种声音的无上力量马上也能获得快乐。

尤其是现在灾难频频发生我们若能祈祷观世音菩萨念他的咒语以这种力量就能最大程度地化解灾难。这方面有许许多多的教理可以说明。

总而言之它不仅是一种无上的智慧还是非常强大的无形力量。



问现在网络特别发达信息也更加公开可以看到很多不良的社会现象。作为一个知识分子我们应通过网络去揭示这些不公正的现象以唤醒更多人的正义感还是把心放在修行上让自己能以一颗更清净的心面对周遭的生活



堪布答现在是网络信息时代跟古时候完全不同跟上个世纪也完全不同。现在任何一件事情传到网上无数人马上就知道了所以网络的力量确实非常强大。我们应在不影响修行的同时依靠网络这一手段将真正有价值的知识与更多的人分享哪怕你能帮助一个人这也非常有意义。

如今很多人特别迷茫、痛苦人生没有方向和目标整天都在网上寻找心灵的寄托结果不但找不到反而遇到了一些邪师把自己迅速地引入歧途。所以在这个时代我们依靠网络来救护他人的慧命或者生命是至关重要的

当然没有利他心的话那就另当别论了。但你若是有利他心在修行基本不受影响的同时应该想方设法地帮助一些众生。甚至就算修行受到了一点影响也应把众生的利益放在首位。

现在的网络世界充斥着乌七八糟的负面信息人心一代一代被染污得不知方向外在环境也被工业染污得面目全非连呼吸都没有新鲜的空气。内外都如此不净的话人活在这个世界上不要说来世今生都相当不健康身体不健康心理也不健康。

所以希望大家以后在网络上尽量弘扬一些正面的传统文化和有利的知识否则网络没有被好的思想占据的话人类的未来确实堪忧。

生死

问我有一个朋友现在身患绝症可能没有多长时间了。他也是刚刚得到这个消息心里非常难受没办法接受这个现实。我很希望能帮到他但也无计可施。请问怎么样用佛法去帮助他呢他该如何面对剩下的日子



堪布答很多人在接近生命最后一刻时确实会感到非常悲哀。从世间的角度讲你再有钱、再有地位死亡来临时也不可能让自己多活一天。所以“苹果”创始人乔布斯从17岁起就把人生的每一天当最后一天过这也是明白了佛教所讲的“诸行无常”。

现在很多人都有这样的心态“别人死了我不会死。”这无疑是在自欺欺人。要知道我们的身体特别脆弱谁也无法预料明天会不会出车祸明年会不会得癌症。所以每个人应该提前有个心理准备平时不要浪费生命而要好好把握当下为众生、为社会多做些有意义的事情。若能如此纵然突然面对死亡你也不会惊慌失措有很多的遗憾。

乔布斯年轻时就开始学佛了他经常思考无常的道理所以死时可以特别坦然。而你的朋友不一定是学佛的即使学了佛也可能没有真正修过没有把无常时时挂在心上。因此让我现在告诉他一个窍诀使他马上就有勇气面对死亡这可能不太现实。

不过你也可以跟他讲死亡并不是生命的永远终结而是下一期生命的开始。我们的这个身体只不过是一个“旅馆”是暂时的一个住所没有什么好执著的。面对死亡恐惧没有任何用处现在最有用的是应当抓紧时间多做善事为来世多做一些准备。

一方面这样开导他同时最好让他多念观音心咒、阿弥陀佛圣号。或许依靠三宝的加持最终出现奇迹也不好说。我就认识一个大学生她也得了癌症后来她放下一切临死之前一心念佛结果癌症奇迹般地消失了。所以有时候心的力量非常神奇。

其实我们每个人都会死亡只不过是迟早而已。假如死到临头才开始信佛临时抱佛脚这不一定能扭转乾坤。

所以希望大家也能以此为戒对死亡提前要有所准备。古往今来不少佛教徒在死时特别安详这是什么原因呢就是他们平时经常串习、观修。就像一个军人平时训练有素的话一旦真正上了战场才能做到临危不乱很多本事才用得上。





感情受挫了事业破产了身患重病了家庭不幸福了有些人就万念俱灰觉得活着了无生趣。其实人生又不是只有一条路这条路走不通的话再换一条就是了。





问我有位不信佛的亲友忽然之间得了癌症如何以佛教去利益他呢



堪布答看他能不能接受佛教的一些理念。如果能的话最好给他念些阿弥陀佛的名号、释迦牟尼佛的名号或者让他自己诵一些咒语与佛教结上善缘。除此之外可能也没有别的办法了。

如果他实在不能接受不愿意信仰佛教那我们可以默默地给他回向甚至临终时在他耳边念些佛号这也能起到一定的作用。



问一个人往生时若见到有亲人拦阻怎么办



堪布答人死后进入中阴时若有正见想要往生途中遇到有人来劝阻“我是你的某某亲友不能去啊”“你应该考虑我们的痛苦回来啊”此时应该想“这是我往生的一种障碍不能听他们的”然后就勇往直前。

乔美仁波切在《极乐愿文》里有一则比喻往生极乐世界时对一切都不要贪恋应像从网中解脱出来的老鹰一样义无反顾地冲向天空。



问人在临死之前还需要有哪些准备



堪布答如果有一些财产则应尽量舍弃比如用来供养僧众、供养三宝等。倘若实在来不及就从内心里放下这也很重要

阿弥陀佛的有些修法要诀中说我们在临终时里里外外的死相已经出现自己也知道肯定活不了那时候不要执著任何财产也不要执著这样那样的东西。假如来不及舍弃就在心里想“我从无始以来于轮回中一直流转今生终于遇到了往生法我一定要舍弃对眷属、财产的贪恋唯一希求往生。”

这就是上师们的教言是非常重要的教言

临死时我们很可能贪著“我的亲人”、“我的房屋”、“我的存款”等等如果出现了这些念头就不可能真正往生。所以不能贪恋任何事物要全部放弃。

现在所学的教言可能有些用在临终时有些用在中阴时。但不论是临终还是中阴大家都要尽量忆念这些教言并真正用上这是相当关键的



问我看到很有名的一本书叫《西藏生死书》是索甲仁波切写的。但我翻了好几遍始终都看不进去。我想得到您的一些指点或者您对那本书有什么看法



堪布答《西藏生死书》你实在看不进去的话我也想不出什么好的办法。

这本书实际上在国内外受到很多人的欢迎我也看过它的汉文本看了之后的感觉是什么呢这就是莲花生大士的中阴窍诀然后再加上作者与根本上师的对话、某某西方人得癌症的故事穿插一些现代人喜欢听的、比较关心的道理在里面。

1993年我去法国时见过索甲仁波切。当时他这本书是用英文写的正准备要译成中文。他刚开始想让我翻译我说自己一方面水平不够另一方面时间特别紧恐怕没办法最好还是找比较出名的人。后来他找了台湾的郑振煌教授翻译中文又请锡金的一位堪布译成藏文。但藏文版目前还没有看到不知道进度怎么样了。

当时《西藏生死书》英文版的效果很不错索甲仁波切就又将它译成德文印了好几个版本。恰好那天法王刚刚到他的道场他观察缘起非常好便将德文版的《西藏生死书》给法王一本给我一本。

索甲仁波切说当时西方很多人虽相信因果但对前后世存在、面对死亡的概念比较欠缺于是他就写了这本书希望进一步提升他们的生死观。

再后来大家也知道西方人依靠这本书的引导对生死确实有了新的认识中阴窍诀在西方非常受欢迎。因为他们很多人身体不舒服、心情不舒服尤其是最后面对死亡时都有一种恐惧感而中阴窍诀所揭示的道理正好可以消除这种心态。鉴于此索甲仁波切把中阴法门的某些内容与现代人的心理结合起来然后编成了这本书。

《西藏生死书》我认为有两个特点第一、作者对上师有非常大的恭敬心处处提到了他今生所得到的知识全部来自于上师的恩赐从头到尾都在感恩上师这是最感人的地方第二、它将佛教的原始教义融入当前的生活中然后展现在有缘者面前这也是相当难得的。

所以如果你不是特别困难最好还是能再看看也许慢慢就看进去了。

修行

问自从学佛以后周围人常问我“你为什么要学佛它能带给你吃吗”我不知该如何回答。



堪布答你可以反问他“人活在世间上难道只为了吃吗”



问但这样解释的话他们还是会有疑惑。



堪布答没事如果用道理给他们解释他们应该会明白的。但若连道理都不听那就没有办法了。

学了佛以后肯定有人对我们不理解。但通过学佛自己获得了今生来世的利益以这种利益去感化别人让他们接受应该不是很困难



问一个人觉得活着的痛苦大于死亡的痛苦他该怎么办



堪布答叔本华不是说过嘛该自杀众笑



问但自杀并不能获得解脱。



堪布答是不能解脱但活得那么痛苦也不能解脱啊——开玩笑要祈祷三宝。若能好好地祈祷今天虽然这样觉得也许明天的心态就变了。我们藏族有句俗话“晚上睡觉时的心态早上醒来后就没有了。”



问那为什么有的人会想自杀这是前世的串习吗



堪布答也许是暂时的违缘造成也许是前世的恶业成熟有两种可能性。



问弟子感到心不安请上师用密宗的方法帮弟子安心。



堪布答你需要达到什么程度



问没有分别念处于一种光明的状态中。



堪布答那你学灯泡就可以了众笑



问如果平时对父母很孝顺但梦中却恶口谩骂父母这个有没有罪过



堪布答有。



问那该怎么忏悔



堪布答嗡班匝萨埵吽。



问我父亲身体不太好经常头痛母亲就每天早上在佛前供杯清水诵几遍一切如来心秘密宝箧印咒再把水给父亲喝父亲顿时觉得头痛缓减了。但未经过上师灌顶的人是不是不能轻易诵密咒母亲这样做是否如法



堪布答任何密咒都最好是得过灌顶之后再念。但即使因各方面的原因没有得到传承和开许它的作用也是有的持诵不会犯特别大的过失。

现在藏地也好、汉地也好很多人念咒语不一定得过传承但念了以后还是会有感应、有加持。



问您以前是怎么修行的



堪布答我本人对修行十分有信心。以前刚出家时不管是背书、辩论还是自己讲课在十来年中还是很精进心中除了学习佛法以外什么都没有修行上也一直保持夜不倒单。

但后来修行就比较放松了主要是因为要管理汉地来的很多修行人需要给他们翻译。没有翻译的话他们听不懂藏语而要翻译的话对自己精进禅修还是有一定的影响。



问您在修行的时候会不会有过怀疑或者动摇您是如何克服的您有没有开悟的体验



堪布答我自己确实是个凡夫人但对释迦牟尼佛有虔诚的信心对生死轮回有不可退转的定解。如果别人说前世后世不存在我绝对不相信并且有千百个理由可以破斥他如果别人说佛教不好怎么说是他的自由但我不会有丝毫动摇因为我从骨髓里对佛的诚挚信在有生之年是不可能变的。这并不是一种简单的信任而是通过二十多年闻思修佛法点点滴滴积累起来的最后变成了一种“固体”。在我的血液里这样的信心“固体”不可能轻易融化。

不过作为一个凡夫人我看到很多好吃的东西肚子饿了的话心还是会动摇。这时候也觉得很惭愧口口声声给别人讲空性自己却做不到言行一致。所以说证悟的话我不算什么证悟更没有开悟只不过对佛教有一颗坚定的信心而已。



问您说会在空余时间读泰戈尔、莎士比亚的诗那您会读仓央嘉措的诗吗您对他的诗怎么看待



堪布答我很喜欢仓央嘉措的诗在读的过程中有两种感受第一种仓央嘉措是非常伟大的一位诗人他用浅显易懂的语言以人们特别执著的感情为切入点逐渐将我们引入看破、放下、自在的境界。

还有一种从仓央嘉措的密传或传记来看在当时的历史背景下、在那样的生活环境中他仍洒脱地面对现实。当饱受各种挫折时不但没有怨天尤人被痛苦打败反而还能写出那样的诗歌描写心里最微妙的境界如此高尚的情操非常值得赞叹。

仓央嘉措的情歌实际上有外、内、密三层意思。世间人大多只懂外层的意思觉得这适合在家男女的心意却不知它里面还有更深的修行教言。

命运

问我刚接触佛教所了解的就是因果论还有教导人要心平气和去接受以前的一些事物。但我是大学刚毕业的学生要为未来的理想去努力、去拼搏、去奋斗这又是另外一种感觉。这两者之间是不是一种矛盾如果是的话那应该怎么去解决



堪布答不管你为了什么理想而奋斗心平气和都不可缺少。假如心浮气躁、心不平静在这种状态下做事成功率不会很高。

那怎样才能心平气和呢佛教中告诉我们做事之前首先要观察自己的心心善就可以做心恶则不要做。什么叫心恶呢指做事的动机是准备害社会、害别人此时心肯定不平静。所以你若要追求自己的理想、实现自己的目标就应当朝利他的方向迈进如此才能心平气和这二者之间也不矛盾。

佛教对待生活的态度其实不是有些人所认为的完全是一种消极、一种逃避不追求现世的成功。当然追求成功也需要前世的福报不然今生中再怎么努力最终也会事与愿违。

有些人经常抱怨“我比别人付出得多但别人已经成功了为什么我不成功”这说明你前世没有积福。积了福报的话做什么都会如愿以偿很容易成功。这个问题很多人要懂否则就会怨天尤人总觉得社会对自己不公平。



问《贤愚经》中提到无常四边“聚际必散积际必尽生际必死高际必堕。”请问此偈对我们生活有什么作用和影响



堪布答这些道理特别重要。表面上看来这个偈颂很简单但实际上大家若能通达其中奥义在人生中遇到痛苦时就有面对的能力。

现在这个社会经常会有人自杀自杀的原因若追究起来不外乎以下几种一、不懂聚际必散尤其在感情上缘分尽了今天两人在一起明天却分手了自己就实在接受不了二、不懂高际必堕原来高高在上的地位一旦失去便丧失了活下去的意义三、不懂生际必死自己最亲近的人若死了或者自己得了绝症拿到病危通知时完全没有勇气面对四、不懂积际必尽辛辛苦苦积累的财富若是某一天突然没有了自己就开始痛不欲生。以上这林林总总的痛苦若能明白无常四边的道理就会全部迎刃而解。

曾经有一次我的小学里有三十多个学生毕业因为就要离开母校了他们一个个泣不成声、恋恋不舍。于是我专门讲了一个教言告诉他们“高际必堕、生际必死、聚际必散、积际必尽”这无常四边务必要好好记住。如果懂了这个道理面对生活、面对世间时就能做到一切随缘不会特别强求。否则现在很多年轻人在事与愿违时往往痛苦不已甚至可能选择自杀做出非常不明智的选择。

无常四边的这个道理华智仁波切在《大圆满前行》中有比较广的剖析。大家若想深入了解有空不妨一阅这对你的人生乃至修行都会有利。



问我感觉自己做事优柔寡断但让勇猛心不断增上的话又担心变得莽撞冲动、不计后果给自他带来一些负面影响这该如何用智慧去辨别呢



堪布答我们做任何事情首先都要用心观察“做它的后果怎么样做的过程中会不会出现意想不到的违缘……”现在好多人没有这种概念不管是办企业、做事情只看好的一面对不好的一面却从来没有心理准备。甚至有些人连想都不敢想比如自己死了怎么办突然生病怎么办这些表面上看起来不吉祥但却是每个人必须要面对的想逃避也是不可能的。

我们平时在处理问题时不但会看事情的正面对负面也考虑得比较多。这样一来提前若有最坏的打算将来一旦事情真正发生了到时也有面对的勇气和能力。

因此不论你做什么事首先详细观察很重要。藏地著名学者萨迦班智达根嘎嘉村也说“智者愚者之差别事后观察即愚者。”一个有智慧的人在事情发生之前必定会冷静分析“我成办这件事的后果如何期间违缘大不大用什么途径才能成功最后的效益怎样回馈社会……”诸如此类的问题要先考虑清楚。有了这个前提之后做事既不会优柔寡断也不会不计后果而是会走中道。



问相信很多人都看过《了凡四训》它告诉我们应该如何改变命运。我的问题就是人有没有命运如果有的话怎么突破



堪布答命运是有的。关于改变命运的窍诀显宗和密宗的说法各有不同《了凡四训》中也讲了很多。

其实佛教并不是宿命论不是说一切全是命中注定半点都不能改但也不是说所有的命运都可以改变。

就像世间的法律如果你犯罪非常严重必须要判死刑那怎么搞关系也无济于事但若没有那么严重的话有些事情是可以商量的还有一些缓和的余地。佛教中讲的命运也如此有些命运通过你做善事一定可以改变而个别极为严重的恶业果报必定要现前做善事有一些缓减作用但却不能完全消除。

这个问题在《俱舍论》的“分别业”这一品中有非常细致的描述大家可以了解一下。

总之按照佛教的观点命运是存在的但并非一切都是命中注定而且做善事是可以改变命运的。即使你必定要感受某些痛苦做善事对它也绝对起作用。





后记


与智慧、慈悲、幸福同在


看完这本书不知道你有什么收获没有

我在藏地潜心研究、精进修持佛法近30年了越深入了解佛法越惊叹佛法的博大精深、包罗万象。每次随手翻开佛经论典都会有令人惊喜的收获。

佛陀抉择万法皆空的智慧、博爱一切众生的慈悲无时无刻不让我深深感动。因此我很想将它们与大家分享于是也就有了这本书的由来。

当然这本书的内容不过是佛教典籍的沧海一粟。我只是从浩瀚无际的佛法大海中撷取出几朵浪花略表心意望你能品味到它的甘美。

假如你依此而生起了智慧、善良、清净的心那在今后人生的潮起潮落中就能把握住命运的风帆定可“长风破浪会有时直挂云帆济沧海”





索达吉

2012年5月28日





紫图ZITO是什么



* * *





国际通行拼读古希腊语中意指激情、美丽、典雅

紫图是北京紫图图书有限公司的简称ZITO为紫图两个字的国际通行拼读在古希腊语中ZITO是激情、美丽、典雅的意思。

我们深信我们从事的是充满激情和美丽的出版事业。

我们更相信阅读可以让我们每个人充满激情、梦想和美丽。

意见反馈及质量投诉



* * *



紫图图书上的专有标识代表了紫图的品质。如果您有什么意见或建议可以致电或发邮件给我们我们有专人负责处理您的意见。对于您提出的可以令我们的图书获得改进的意见或建议我们将在改版中真诚致谢或以厚礼相谢如果您购买的图书有装订质量问题也可与我们联系我们将直接为您更换。

联系电话010—64360026—180　　　联系人总编室

联系邮箱kanwuzito@163.com

延伸阅读



* * *





《开口就能说重点》 《一个瑜伽行者的自传》

1分钟内让老板点头、客户买单、同行叫好的说话之道 一部影响西方几代伟人的心灵巨著

开本16开　定价32.00元 开本16开　定价49.90元





《西藏放松术》 《改变人生的哲学教室》

58招安享当下美好 12位哲学大师亲自教你鲨鱼社会的生存法则

开本16开　定价38.00元 开本32开　定价32.00元





《五分钟曼陀罗彩绘减压》 《8分钟幸福疗法》

最佳绘画自我提升书画画就轻松 每天8分钟8周彻底告别焦虑人生

开本20开　定价39.80元 开本32开　定价29.80元


紫图图书重磅推荐



* * *





定价38元

《与生命相约》

一行禅师的人生幸福三讲

全世界最畅销的人生开示集集结了一行禅师的三本著作《初恋三摩地》、《般若之心》、《与生命相约》





定价38元

《你可以爱》

一行禅师的最佳幸福配方

修习慈悲喜舍破迷开悟人生幸福就在此时此地

唯有真爱才有幸福真正的爱可以疗愈一切身心的疾苦





定价38元

《一心走路》

一行禅师最伟大的生命觉醒之作

像佛陀一样走路从走路中获得疗愈和平静

全世界都在用的修行法修心、修身、修美好





定价38元

《终止你内心的暴力》

一行禅师给你安稳幸福的力量

面对内心的暴力与恐惧我们该如何转化





定价38元

《爱的正念》

听一行禅师讲活在当下的智慧

让无限潜能变成现实的修行方法



强烈建议您进入官网试读



* * *



紫图官网http://www.zito.cn/

奇迹童书http://www.qijibooks.com/



试读其他高清晰电子书先看后买



紫图淘宝专营店http://ztts.tmall.com直接买更划算

紫图微博http://t.sina.com.cn/zito每日关注阅读精彩

奇迹微博http://t.sina.com.cn/1874772085有爱有梦想



进入紫图官网每本书都有高清晰试读





内容简介



人生本来就是活也苦死也苦有钱没钱都痛苦但很多人就不明白这一点遇到一点违缘就怨天尤人“老天太不公平了为什么我这么倒霉所有的不幸全落到了我的头上”却不知轮回的本性即是如此。



这是一本帮我们解脱生老病死之苦的珍宝之书上师在里面讲了很多藏传佛教中解决各种痛苦的不同方法只要你持之以恒地经常串习万千不顺会迎刃而解消除痛苦轻而易举。把它请回家就好像与佛陀朝夕相处一呼一吸都得到了加持不仅今生拥有不可思议的好运而且后世也会得到一份幸福的保险。





责任编辑余　岚



装帧设计



淘宝商城紫图图书专营店



紫图微博http://t.sina.com.cn/zito



奇迹微博http://t.sina.com.cn/1874772085



奇迹童书官网http://www.qijibooks.com



团购请发邮件至bjztts888@126.com





获取新书信息、邮购、投稿、为图书纠错请登录



紫图官网http://www.zito.cn





